Denn du wirst meine Seele nicht dem Tode lassen und nicht zugeben, daß dein Heiliger verwese.
11
Du tust mir kund den Weg zum Leben; vor dir ist Freude die Fülle und liebliches Wesen zu
deiner Rechten ewiglich.

Chapter 17
1

(Ein Gebet Davids.) HERR, erhöre die Gerechtigkeit, merke auf mein Schreien; vernimm
2
mein Gebet, das nicht aus falschem Munde geht. Sprich du in meiner Sache und schaue du aufs
3
Recht. Du prüfst mein Herz und siehst nach ihm des Nachts und läuterst mich, und findest nichts.
4
Ich habe mir vorgesetzt, daß mein Mund nicht soll übertreten. Ich bewahre mich in dem Wort
5
deiner Lippen vor Menschenwerk, vor dem Wege des Mörders. Erhalte meinen Gang auf deinen
6
Fußsteigen, daß meine Tritte nicht gleiten. Ich rufe zu dir, daß du, Gott, wollest mich erhören;
7
neige deine Ohren zu mir, höre meine Rede. Beweise deine wunderbare Güte, du Heiland derer,
761

German Bible

Anonymous

8
die dir vertrauen, wider die, so sich gegen deine rechte Hand setzen. Behüte mich wie einen
9
Augapfel im Auge, beschirme mich unter dem Schatten deiner Flügel vor den Gottlosen, die mich
10
verstören, vor meinen Feinden, die um und um nach meiner Seele stehen.
Ihr Herz schließen
11
sie zu; mit ihrem Munde reden sie stolz. Wo wir gehen, so umgeben sie uns; ihre Augen richten
12
sie dahin, daß sie uns zur Erde stürzen;
gleichwie ein Löwe, der des Raubes begehrt, wie ein
13
junger Löwe, der in der Höhle sitzt. HERR, mache dich auf, überwältige ihn und demütige ihn,
14
errette meine Seele von dem Gottlosen mit deinem Schwert,
von den Leuten mit deiner Hand,
HERR, von den Leuten dieser Welt, welche ihr Teil haben in ihrem Leben, welchen du den Bauch
15
füllst mit deinem Schatz, die da Söhne die Fülle haben und lassen ihr übriges ihren Kindern. Ich
aber will schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit; ich will satt werden, wenn ich erwache, an deinem
Bilde.

Chapter 18
1
(Ein Psalm, vorzusingen, Davids, des Knechtes des HERRN, welcher hat dem Herrn die Worte
dieses Liedes geredet zur Zeit, da ihn der HERR errettet hatte von der Hand aller seiner Feinde und
2
von der Hand Sauls, und sprach:) Herzlich lieb habe ich dich, HERR, meine Stärke! HERR, mein
Fels, meine Burg, mein Erretter, mein Gott, mein Hort, auf den ich traue, mein Schild und Horn
3
meines Heils und mein Schutz! Ich rufe an den HERRN, den Hochgelobten, so werde ich von
4
meinen Feinden erlöst. Es umfingen mich des Todes Bande, und die Bäche des Verderbens
5
erschreckten mich. Der Hölle Bande umfingen mich, und des Todes Stricke überwältigten mich.
6
Da mir angst war, rief ich den HERRN an und schrie zu meinem Gott; da erhörte er meine Stimme
7
von seinem Tempel, und mein Schreien kam vor ihn zu seinen Ohren. Die Erde bebte und ward
8
bewegt, und die Grundfesten der Berge regten sich und bebten, da er zornig war. Dampf ging
9
von seiner Nase und verzehrend Feuer von seinem Munde, daß es davon blitzte. Er neigte den
10
Himmel und fuhr herab, und Dunkel war unter seinen Füßen. Und er fuhr auf dem Cherub und
11
flog daher; er schwebte auf den Fittichen des Windes.
Sein Gezelt um ihn her war finster und

762

German Bible

Anonymous

12
schwarze, dicke Wolken, darin er verborgen war. Vom Glanz vor ihm trennten sich die Wolken
13
mit Hagel und Blitzen. Und der HERR donnerte im Himmel, und der Höchste ließ seinen Donner
14
aus mit Hagel und Blitzen.
Er schoß seine Strahlen und zerstreute sie; er ließ sehr blitzen und
15
schreckte sie.
Da sah man das Bett der Wasser, und des Erdbodens Grund ward aufgedeckt,
16
HERR, von deinem Schelten, von dem Odem und Schnauben deiner Nase.
Er streckte seine
17
Hand aus von der Höhe und holte mich und zog mich aus großen Wassern.
Er errettete mich
18
von meinen starken Feinden, von meinen Hassern, die mir zu mächtig waren,
die mich
19
überwältigten zur Zeit meines Unglücks; und der HERR ward meine Zuversicht. Und er führte
20
mich aus ins Weite. Er riß mich heraus; denn er hatte Lust zu mir.
Der HERR tut wohl an mir
21
nach meiner Gerechtigkeit; er vergilt mir nach der Reinigkeit meiner Hände. Denn ich halte die
22
Wege des HERRN und bin nicht gottlos wider meinen Gott.
Denn alle seine Rechte habe ich
23
vor Augen, und seine Gebote werfe ich nicht von mir; sondern ich bin ohne Tadel vor ihm und
24
hüte mich vor Sünden.
Darum vergilt mir der HERR nach meiner Gerechtigkeit, nach der
25
Reinigkeit meiner Hände vor seinen Augen. Bei den Heiligen bist du heilig, und bei den Frommen
26
27
bist du fromm, und bei den Reinen bist du rein, und bei den Verkehrten bist du verkehrt. Denn
28
du hilfst dem elenden Volk, und die hohen Augen erniedrigst du.
Denn du erleuchtest meine
29
Leuchte; der HERR, mein Gott, macht meine Finsternis licht. Denn mit dir kann ich Kriegsvolk
30
zerschlagen und mit meinem Gott über die Mauer springen. Gottes Wege sind vollkommen; die
31
Reden des HERRN sind durchläutert. Er ist ein Schild allen, die ihm vertrauen. Denn wo ist ein
32
Gott außer dem HERRN, oder ein Hort außer unserm Gott? Gott rüstet mich mit Kraft und macht
33
meine Wege ohne Tadel.
Er macht meine Füße gleich den Hirschen und stellt mich auf meine
34
35
Höhen. Er lehrt meine Hand streiten und lehrt meinen Arm einen ehernen Bogen spannen. Du
gibst mir den Schild deines Heils, und deine Rechte stärkt mich; und wenn du mich demütigst,
36
machst du mich groß. Du machst unter mir Raum zu gehen, daß meine Knöchel nicht wanken.
37
Ich will meinen Feinden nachjagen und sie ergreifen, und nicht umkehren, bis ich sie umgebracht

763

German Bible

Anonymous

38
habe.

Ich will sie zerschmettern; sie sollen mir nicht widerstehen und müssen unter meine Füße
39
fallen. Du kannst mich rüsten mit Stärke zum Streit; du kannst unter mich werfen, die sich wider
40
41
mich setzen.
Du gibst mir meine Feinde in die Flucht, daß ich meine Hasser verstöre.
Sie
42
rufen-aber da ist kein Helfer-zum HERRN; aber er antwortet ihnen nicht. Ich will sie zerstoßen
43
wie Staub vor dem Winde; ich will sie wegräumen wie den Kot auf der Gasse.
Du hilfst mir
von dem zänkischen Volk und machst mich zum Haupt unter den Heiden; ein Volk, das ich nicht
44
kannte, dient mir;
es gehorcht mir mit gehorsamen Ohren. Ja, den Kindern der Fremde hat's
45
wider mich gefehlt;
die Kinder der Fremde verschmachten und kommen mit Zittern aus ihren
46
Burgen.
Der HERR lebt, und gelobt sei mein Hort; und erhoben werde der Gott meines Heils,
47
48
der Gott, der mir Rache gibt und zwingt die Völker unter mich; der mich errettet von meinen
Feinden und erhöht mich aus denen, die sich wider mich setzen; du hilfst mir von den Frevlern.
49
50
Darum will ich dir danken, HERR, unter den Heiden und deinem Namen lobsingen,
der
seinem König großes Heil beweist und wohltut seinem Gesalbten, David und seinem Samen
ewiglich.

Chapter 19
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, und die Feste
2
verkündigt seiner Hände Werk. Ein Tag sagt's dem andern, und eine Nacht tut's kund der andern.
3
4
Es ist keine Sprache noch Rede, da man nicht ihre Stimme höre. Ihre Schnur geht aus in alle
5
Lande und ihre Rede an der Welt Ende. Er hat der Sonne eine Hütte an ihnen gemacht; und
dieselbe geht heraus wie ein Bräutigam aus seiner Kammer und freut sich wie ein Held zu laufen
6
den Weg. Sie geht auf an einem Ende des Himmels und läuft um bis wieder an sein Ende, und
7
bleibt nichts vor ihrer Hitze verborgen. Das Gesetz des HERRN ist vollkommen und erquickt die
8
Seele; das Zeugnis des HERRN ist gewiß und macht die Unverständigen weise. Die Befehle des
HERRN sind richtig und erfreuen das Herz; die Gebote des HERRN sind lauter und erleuchten die
9
Augen. Die Furcht des HERRN ist rein und bleibt ewiglich; die Rechte des HERRN sind
10
wahrhaftig, allesamt gerecht. Sie sind köstlicher denn Gold und viel feines Gold; sie sind süßer
764

German Bible

Anonymous

11
denn Honig und Honigseim. Auch wird dein Knecht durch sie erinnert; und wer sie hält, der hat
12
großen Lohn.
Wer kann merken, wie oft er fehlet? Verzeihe mir die verborgenen Fehle!
13
Bewahre auch deinen Knecht vor den Stolzen, daß sie nicht über mich herrschen, so werde ich
14
ohne Tadel sein und unschuldig bleiben großer Missetat. Laß dir wohl gefallen die Rede meines
Mundes und das Gespräch meines Herzens vor dir, HERR, mein Hort und mein Erlöser.

Chapter 20
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Der HERR erhöre dich in der Not; der Name des Gottes
2
3
Jakobs schütze dich! Er sende dir Hilfe vom Heiligtum und stärke dich aus Zion. Er gedenke
4
all deines Speisopfers, und dein Brandopfer müsse vor ihm fett sein. (Sela.) Er gebe dir was dein
5
Herz begehrt, und erfülle alle deine Anschläge. Wir rühmen, daß du uns hilfst, und im Namen
6
unsres Gottes werfen wir Panier auf. Der HERR gewähre dir alle deine Bitten! Nun merke ich,
daß der HERR seinem Gesalbten hilft und erhöht ihn in seinen heiligen Himmel; seine rechte Hand
7
hilft mit Macht. Jene verlassen sich auf Wagen und Rosse; wir aber denken an den Namen des
8
9
HERRN, unsers Gottes. Sie sind niedergestürzt und gefallen; wir aber stehen aufgerichtet. Hilf,
HERR, dem König und erhöre uns wenn wir rufen!

Chapter 21
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) HERR, der König freut sich in deiner Kraft, und wie sehr
2
fröhlich ist er über deine Hilfe! Du gibst ihm seines Herzens Wunsch und weigerst nicht, was
3
sein Mund bittet. (Sela.) Denn du überschüttest ihn mit gutem Segen; du setzt eine goldene Krone
4
5
auf sein Haupt. Er bittet Leben von dir; so gibst du ihm langes Leben immer und ewiglich. Er
6
hat große Ehre an deiner Hilfe; du legst Lob und Schmuck auf ihn. Denn du setzest ihn zum Segen
7
ewiglich; du erfreuest ihn mit Freude vor deinem Antlitz. Denn der König hofft auf den HERRN

765

German Bible

Anonymous

8
und wird durch die Güte des HERRN fest bleiben. Deine Hand wird finden alle deine Feinde;
9
deine Rechte wird finden, die dich hassen. Du wirst sie machen wie ein Feuerofen, wenn du
10
dreinsehen wirst; der HERR wird sie verschlingen in seinem Zorn; Feuer wird sie fressen. Ihre
11
Frucht wirst du umbringen vom Erdboden und ihren Samen von den Menschenkindern.
Denn
12
sie gedachten dir Übles zu tun und machten Anschläge, die sie nicht konnten ausführen.
Denn
du wirst machen, daß sie den Rücken kehren; mit deiner Sehne wirst du gegen ihr Antlitz zielen.
13
HERR, erhebe dich in deiner Kraft, so wollen wir singen und loben deine Macht.

Chapter 22
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen; von der Hinde, die früh gejagt wird.) Mein Gott, mein Gott,
2
warum hast du mich verlassen? ich heule; aber meine Hilfe ist ferne. Mein Gott, des Tages rufe
3
ich, so antwortest du nicht; und des Nachts schweige ich auch nicht. Aber du bist heilig, der du
4
wohnst unter dem Lobe Israels. Unsre Väter hofften auf dich; und da sie hofften, halfst du ihnen
5
aus. Zu dir schrieen sie und wurden errettet; sie hofften auf dich und wurden nicht zu Schanden.
6
7
Ich aber bin ein Wurm und kein Mensch, ein Spott der Leute und Verachtung des Volks. Alle,
8
die mich sehen, spotten mein, sperren das Maul auf und schütteln den Kopf: "Er klage es dem
9
HERRN; der helfe ihm aus und errette ihn, hat er Lust zu ihm." Denn du hast mich aus meiner
10
Mutter Leib gezogen; du warst meine Zuversicht, da ich noch an meiner Mutter Brüsten war. Auf
11
dich bin ich geworfen von Mutterleib an; du bist mein Gott von meiner Mutter Schoß an.
Sei
12
nicht ferne von mir, denn Angst ist nahe; denn es ist hier kein Helfer. Große Farren haben mich
13
umgeben, gewaltige Stiere haben mich umringt.
Ihren Rachen sperren sie auf gegen mich wie
14
ein brüllender und reißender Löwe. Ich bin ausgeschüttet wie Wasser, alle meine Gebeine haben
15
sich zertrennt; mein Herz ist in meinem Leibe wie zerschmolzen Wachs.
Meine Kräfte sind
vertrocknet wie eine Scherbe, und meine Zunge klebt an meinem Gaumen, und du legst mich in
16
des Todes Staub. Denn die Hunde haben mich umgeben, und der Bösen Rotte hat mich umringt;
766

German Bible

Anonymous

17
sie haben meine Hände und Füße durchgraben.
Ich kann alle meine Gebeine zählen; aber sie
18
schauen und sehen ihre Lust an mir. Sie teilen meine Kleider unter sich und werfen das Los um
19
20
mein Gewand.
Aber du, HERR, sei nicht ferne; meine Stärke, eile, mir zu helfen!
Errette
21
meine Seele vom Schwert, meine einsame von den Hunden! Hilf mir aus dem Rachen des Löwen
22
und errette mich von den Einhörnern! Ich will deinen Namen predigen meinen Brüdern; ich will
23
dich in der Gemeinde rühmen. Rühmet den HERRN, die ihr ihn fürchtet; es ehre ihn aller Same
24
Jakobs, und vor ihm scheue sich aller Same Israels. Denn er hat nicht verachtet noch verschmäht
das Elend des Armen und sein Antlitz vor ihm nicht verborgen; und da er zu ihm schrie, hörte er's.
25
Dich will ich preisen in der großen Gemeinde; ich will mein Gelübde bezahlen vor denen, die
26
ihn fürchten. Die Elenden sollen essen, daß sie satt werden; und die nach dem HERRN fragen,
27
werden ihn preisen; euer Herz soll ewiglich leben. Es werden gedenken und sich zum HERRN
28
bekehren aller Welt Enden und vor ihm anbeten alle Geschlechter der Heiden. Denn des HERRN
29
ist das Reich, und er herrscht unter den Heiden. Alle Fetten auf Erden werden essen und anbeten;
30
vor ihm werden die Kniee beugen alle, die im Staub liegen, und die, so kümmerlich leben.
Er
31
wird einen Samen haben, der ihm dient; vom HERRN wird man verkündigen zu Kindeskind. Sie
werden kommen und seine Gerechtigkeit predigen dem Volk, das geboren wird, daß er's getan hat.

Chapter 23
1

2
(Ein Psalm Davids.) Der HERR ist mein Hirte; mir wird nichts mangeln. Er weidet mich
3
auf grüner Aue und führet mich zum frischen Wasser. Er erquicket meine Seele; er führet mich
4
auf rechter Straße um seines Namens willen. Und ob ich schon wanderte im finstern Tal, fürchte
5
ich kein Unglück; denn du bist bei mir, dein Stecken und dein Stab trösten mich. Du bereitest
vor mir einen Tisch im Angesicht meiner Feinde. Du salbest mein Haupt mit Öl und schenkest mir
6
voll ein. Gutes und Barmherzigkeit werden mir folgen mein Leben lang, und ich werde bleiben
im Hause des HERRN immerdar.

767

German Bible

Anonymous

Chapter 24
1

(Ein Psalm Davids.) Die Erde ist des HERRN und was darinnen ist, der Erdboden und was
2
3
darauf wohnt. Denn er hat ihn an die Meere gegründet und an den Wassern bereitet. Wer wird
4
auf des HERRN Berg gehen, und wer wird stehen an seiner heiligen Stätte? Der unschuldige
Hände hat und reines Herzens ist; der nicht Lust hat zu loser Lehre und schwört nicht fälschlich:
5
6
der wird den Segen vom HERRN empfangen und Gerechtigkeit von dem Gott seines Heils. Das
7
ist das Geschlecht, das nach ihm fragt, das da sucht dein Antlitz, Gott Jakobs. (Sela.) Machet die
8
Tore weit und die Türen in der Welt hoch, daß der König der Ehren einziehe! Wer ist derselbe
9
König der Ehren? Es ist der HERR, stark und mächtig, der HERR, mächtig im Streit. Machet die
10
Tore weit und die Türen in der Welt hoch, daß der König der Ehren einziehe!
Wer ist derselbe
König der Ehren? Es ist der HERR Zebaoth; er ist der König der Ehren. (Sela.)

Chapter 25
1

2
(Ein Psalm Davids.) Nach dir, HERR, verlangt mich. Mein Gott, ich hoffe auf dich; laß mich
3
nicht zu Schanden werden, daß sich meine Feinde nicht freuen über mich. Denn keiner wird zu
Schanden, der dein harret; aber zu Schanden müssen sie werden, die leichtfertigen Verächter.
4
5
HERR, zeige mir deine Wege und lehre mich deine Steige; leite mich in deiner Wahrheit und
6
lehre mich! Denn du bist der Gott, der mir hilft; täglich harre ich dein. Gedenke, HERR, an deine
7
Barmherzigkeit und an deine Güte, die von der Welt her gewesen ist. Gedenke nicht der Sünden
meiner Jugend und meiner Übertretungen; gedenke aber mein nach deiner Barmherzigkeit um
8
deiner Güte willen! Der HERR ist gut und fromm; darum unterweist er die Sünder auf dem Wege.
9
10
Er leitet die Elenden recht und lehrt die Elenden seinen Weg. Die Wege des HERRN sind eitel
11
Güte und Wahrheit denen, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Um deines Namens
12
willen, HERR, sei gnädig meiner Missetat, die da groß ist. Wer ist der, der den HERRN fürchtet?
13
Er wird ihn unterweisen den besten Weg.
Seine Seele wird im Guten wohnen, und sein Same

768

German Bible

Anonymous

14
Das Geheimnis des HERRN ist unter denen, die ihn fürchten; und seinen
15
Bund läßt er sie wissen.
Meine Augen sehen stets zu dem HERRN; denn er wird meinen Fuß
16
aus dem Netze ziehen. Wende dich zu mir und sei mir gnädig; denn ich bin einsam und elend.
17
18
Die Angst meines Herzens ist groß; führe mich aus meinen Nöten! Siehe an meinen Jammer
19
und mein Elend und vergib mir alle meine Sünden!
Siehe, daß meiner Feinde so viel sind und
20
hassen mich aus Frevel.
Bewahre meine Seele und errette mich, laß mich nicht zu Schanden
21
werden; denn ich traue auf dich.
Schlecht und Recht, das behüte mich; denn ich harre dein.
22
Gott, erlöse Israel aus aller seiner Not!
wird das Land besitzen.

Chapter 26
1
(Ein Psalm Davids.) HERR, schaffe mir Recht; denn ich bin unschuldig! Ich hoffe auf den
2
HERRN; darum werde ich nicht fallen. Prüfe mich, HERR, und versuche mich; läutere meine
3
Nieren und mein Herz. Denn deine Güte ist vor meinen Augen, und ich wandle in deiner Wahrheit.
4
5
Ich sitze nicht bei den eitlen Leuten und habe nicht Gemeinschaft mit den Falschen. Ich hasse
6
die Versammlung der Boshaften und sitze nicht bei den Gottlosen. Ich wasche meine Hände in
7
Unschuld und halte mich, HERR, zu deinem Altar, da man hört die Stimme des Dankens, und
8
da man predigt alle deine Wunder. HERR, ich habe lieb die Stätte deines Hauses und den Ort,
9
da deine Ehre wohnt. Raffe meine Seele nicht hin mit den Sündern noch mein Leben mit den
10
11
Blutdürstigen,
welche mit böser Tücke umgehen und nehmen gern Geschenke.
Ich aber
12
wandle unschuldig. Erlöse mich und sei mir gnädig! Mein Fuß geht richtig. Ich will dich loben,
HERR, in den Versammlungen.

Chapter 27

769

German Bible

Anonymous

1
(Ein Psalm Davids.) Der HERR ist mein Licht und mein Heil; vor wem sollte ich mich fürchten!
2
Der HERR ist meines Lebens Kraft; vor wem sollte mir grauen! So die Bösen, meine Widersacher
3
und Feinde, an mich wollen, meine Fleisch zu fressen, müssen sie anlaufen und fallen. Wenn
sich schon ein Heer wider mich legt, so fürchtet sich dennoch mein Herz nicht; wenn sich Krieg
4
wider mich erhebt, so verlasse ich mich auf ihn. Eins bitte ich vom HERRN, das hätte ich gerne:
daß ich im Hause des HERRN bleiben möge mein Leben lang, zu schauen die schönen Gottesdienste
5
des HERRN und seinen Tempel zu betrachten. Denn er deckt mich in seiner Hütte zur bösen Zeit,
6
er verbirgt mich heimlich in seinem Gezelt und erhöht mich auf einem Felsen, und wird nun
erhöhen mein Haupt über meine Feinde, die um mich sind; so will ich in seiner Hütte Lob opfern,
7
ich will singen und lobsagen dem HERRN. HERR, höre meine Stimme, wenn ich rufe; sei mir
8
gnädig und erhöre mich! Mein Herz hält dir vor dein Wort: "Ihr sollt mein Antlitz suchen." Darum
9
suche ich auch, HERR, dein Antlitz. Verbirg dein Antlitz nicht vor mir und verstoße nicht im
Zorn deinen Knecht; denn du bist meine Hilfe. Laß mich nicht und tue nicht von mir die Hand ab,
10
Gott, mein Heil!
Denn mein Vater und meine Mutter verlassen mich; aber der HERR nimmt
11
mich auf.
HERR, weise mir deinen Weg und leite mich auf richtiger Bahn um meiner Feinde
12
willen. Gib mich nicht in den Willen meiner Feinde; denn es stehen falsche Zeugen gegen mich
13
und tun mir Unrecht ohne Scheu.
Ich glaube aber doch, daß ich sehen werde das Gute des
14
HERRN im Lande der Lebendigen. Harre des HERRN! Sei getrost und unverzagt und harre des
HERRN!

Chapter 28
1
(Ein Psalm Davids.) Wenn ich rufe zu dir, HERR, mein Hort, so schweige mir nicht, auf daß
2
nicht, wo du schweigst, ich gleich werde denen, die in die Grube fahren. Höre die Stimme meines
3
Flehens, wenn ich zu dir schreie, wenn ich meine Hände aufhebe zu deinem heiligen Chor. Raffe
mich nicht hin mit den Gottlosen und mit den Übeltätern, die freundlich reden mit ihrem Nächsten
4
und haben Böses im Herzen. Gib ihnen nach ihrer Tat und nach ihrem bösen Wesen; gib ihnen
5
nach den Werken ihrer Hände; vergilt ihnen, was sie verdient haben. Denn sie wollen nicht achten
770

German Bible

Anonymous

auf das Tun des HERRN noch auf die Werke seiner Hände; darum wird er sie zerbrechen und nicht
6
7
aufbauen. Gelobt sei der HERR; denn er hat erhört die Stimme meines Flehens. Der HERR ist
meine Stärke und mein Schild; auf ihn hofft mein Herz, und mir ist geholfen. Und mein Herz ist
8
fröhlich, und ich will ihm danken mit meinem Lied. Der HERR ist meine Stärke; er ist die Stärke,
9
die seinem Gesalbten hilft. Hilf deinem Volk und segne dein Erbe und weide sie und erhöhe sie
ewiglich!

Chapter 29
1
(Ein Psalm Davids.) Bringet her dem HERRN, ihr Gewaltigen, bringet her dem HERRN Ehre
2
und Stärke! Bringet dem HERRN die Ehre seines Namens; betet an den HERRN im heiligen
3
Schmuck! Die Stimme des HERRN geht über den Wassern; der Gott der Ehren donnert, der
4
HERR über großen Wassern. Die Stimme des HERRN geht mit Macht; die Stimme des HERRN
5
geht herrlich. Die Stimme des HERRN zerbricht die Zedern; der HERR zerbricht die Zedern im
6
Libanon. Und macht sie hüpfen wie ein Kalb, den Libanon und Sirjon wie ein junges Einhorn.
7
8
Die Stimme des HERRN sprüht Feuerflammen. Die Stimme des HERRN erregt die Wüste; der
9
HERR erregt die Wüste Kades. Die Stimme des HERRN erregt die Hinden und entblößt die
10
Wälder; und in seinem Tempel sagt ihm alles Ehre.
Der HERR sitzt, eine Sintflut anzurichten;
11
und der HERR bleibt ein König in Ewigkeit.
Der HERR wird seinem Volk Kraft geben; der
HERR wird sein Volk segnen mit Frieden.

Chapter 30
1

(Ein Psalm, zu singen von der Einweihung des Hauses, von David.) Ich preise dich, HERR;
2
denn du hast mich erhöht und lässest meine Feinde sich nicht über mich freuen. HERR, mein
3
Gott, da ich schrie zu dir, machtest du mich gesund. HERR, du hast meine Seele aus der Hölle
4
geführt; du hast mich lebend erhalten, da jene in die Grube fuhren. Ihr Heiligen, lobsinget dem
771

German Bible

Anonymous

5
HERRN; danket und preiset seine Heiligkeit!

Denn sein Zorn währt einen Augenblick, und
6
lebenslang seine Gnade; den Abend lang währt das Weinen, aber des Morgens ist Freude. Ich
7
aber sprach, da mir's wohl ging: Ich werde nimmermehr darniederliegen. Denn, HERR, durch
dein Wohlgefallen hattest du meinen Berg stark gemacht; aber da du dein Antlitz verbargest,
8
9
erschrak ich. Zu dir, HERR, rief ich, und zum HERRN flehte ich: Was ist nütze an meinem
Blut, wenn ich zur Grube fahre? Wird dir auch der Staub danken und deine Treue verkündigen?
10
11
HERR, höre und sei mir gnädig! HERR, sei mein Helfer!
Du hast meine Klage verwandelt
12
in einen Reigen; du hast mir meinen Sack ausgezogen und mich mit Freude gegürtet,
auf daß
dir lobsinge meine Ehre und nicht stille werde. HERR, mein Gott, ich will dir danken in Ewigkeit.

Chapter 31
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) HERR, auf dich traue ich, laß mich nimmermehr zu Schanden
2
werden; errette mich durch deine Gerechtigkeit! Neige deine Ohren zu mir, eilend hilf mir! Sei
3
mir ein starker Fels und eine Burg, daß du mir helfest! Denn du bist mein Fels und meine Burg,
4
und um deines Namens willen wolltest du mich leiten und führen. Du wollest mich aus dem Netze
5
ziehen, das sie mir gestellt haben; denn du bist meine Stärke. In deine Hände befehle ich meinen
6
Geist; du hast mich erlöst, HERR, du treuer Gott. Ich hasse, die da halten auf eitle Götzen; ich
7
aber hoffe auf den HERRN. Ich freue mich und bin fröhlich über deine Güte, daß du mein Elend
8
ansiehst und erkennst meine Seele in der Not und übergibst mich nicht in die Hände des Feindes;
9
du stellst meine Füße auf weiten Raum. HERR, sei mir gnädig, denn mir ist angst; meine Gestalt
10
ist verfallen vor Trauern, dazu meine Seele und mein Leib. Denn mein Leben hat abgenommen
vor Betrübnis und meine Zeit vor Seufzen; meine Kraft ist verfallen vor meiner Missetat, und meine
11
Gebeine sind verschmachtet.
Es geht mir so übel, daß ich bin eine große Schmach geworden
meinen Nachbarn und eine Scheu meinen Verwandten; die mich sehen auf der Gasse, fliehen vor
12
mir.
Mein ist vergessen im Herzen wie eines Toten; ich bin geworden wie ein zerbrochenes
13
Gefäß.
Denn ich höre, wie mich viele schelten, Schrecken ist um und um; sie ratschlagen

772

German Bible

Anonymous

14
miteinander über mich und denken, mir das Leben zu nehmen. Ich aber, HERR, hoffe auf dich
15
und spreche: Du bist mein Gott! Meine Zeit steht in deinen Händen. Errette mich von der Hand
16
meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen. Laß leuchten dein Antlitz über deinen Knecht;
17
hilf mir durch deine Güte!
HERR, laß mich nicht zu Schanden werden; denn ich rufe dich an.
18
Die Gottlosen müssen zu Schanden werden und schweigen in der Hölle.
Verstummen müssen
19
falsche Mäuler, die da reden gegen den Gerechten frech, stolz und höhnisch. Wie groß ist deine
Güte, die du verborgen hast für die, so dich fürchten, und erzeigest vor den Leuten denen, die auf
20
dich trauen!
Du verbirgst sie heimlich bei dir vor jedermanns Trotz; du verdeckst sie in der
21
Hütte vor den zänkischen Zungen.
Gelobt sei der HERR, daß er hat eine wunderbare Güte mir
22
bewiesen in einer festen Stadt.
Denn ich sprach zu meinem Zagen: Ich bin von deinen Augen
23
verstoßen. Dennoch hörtest du meines Flehens Stimme, da ich zu dir schrie. Liebet den HERRN,
alle seine Heiligen! Die Gläubigen behütet der HERR und vergilt reichlich dem, der Hochmut übt.
24
Seid getrost und unverzagt, alle, die ihr des HERRN harret!

Chapter 32
1
(Eine Unterweisung Davids.) Wohl dem, dem die Übertretungen vergeben sind, dem die Sünde
2
bedeckt ist! Wohl dem Menschen, dem der HERR die Missetat nicht zurechnet, in des Geist kein
3
Falsch ist! Denn da ich's wollte verschweigen, verschmachteten meine Gebeine durch mein täglich
4
Heulen. Denn deine Hand war Tag und Nacht schwer auf mir, daß mein Saft vertrocknete, wie
5
es im Sommer dürre wird. (Sela.) Darum bekannte ich dir meine Sünde und verhehlte meine
Missetat nicht. Ich sprach: Ich will dem HERRN meine Übertretungen bekennen. Da vergabst du
6
mir die Missetat meiner Sünde. (Sela.) Um deswillen werden die Heiligen zu dir beten zur rechten
7
Zeit; darum, wenn große Wasserfluten kommen, werden sie nicht an dieselben gelangen. Du bist
mein Schirm; du wirst mich vor Angst behüten, daß ich errettet gar fröhlich rühmen kann. (Sela.)
8
"Ich will dich unterweisen und dir den Weg zeigen, den du wandeln sollst; ich will dich mit meinen
9
Augen leiten." Seid nicht wie Rosse und Maultiere, die nicht verständig sind, welchen man Zaum
773

German Bible

Anonymous

10
und Gebiß muß ins Maul legen, wenn sie nicht zu dir wollen.
Der Gottlose hat viel Plage; wer
11
aber auf den HERRN hofft, den wird die Güte umfangen.
Freuet euch des HERRN und seid
fröhlich, ihr Gerechten, und rühmet, alle ihr Frommen.

Chapter 33
1

2
Freuet euch des HERRN, ihr Gerechten; die Frommen sollen ihn preisen. Danket dem
3
HERRN mit Harfen und lobsinget ihm auf dem Psalter von zehn Saiten. Singet ihm ein neues
4
Lied; machet's gut auf Saitenspiel mit Schall. Denn des HERRN Wort ist wahrhaftig; und was
5
er zusagt, das hält er gewiß. Er liebt die Gerechtigkeit und Gericht; die Erde ist voll der Güte des
6
Herrn. Der Himmel ist durch das Wort des HERRN gemacht und all sein Heer durch den Geist
7
seines Mundes. Er hält das Wasser im Meer zusammen wie in einem Schlauch und legt die Tiefen
8
in das Verborgene. Alle Welt fürchte den Herrn; und vor ihm scheue sich alles, was auf dem
9
10
Erdboden wohnt. Denn so er spricht, so geschieht's; so er gebeut, so stehet's da.
Der HERR
11
macht zunichte der Heiden Rat und wendet die Gedanken der Völker. Aber der Rat des HERRN
12
bleibt ewiglich, seines Herzens Gedanken für und für. Wohl dem Volk, des Gott der HERR ist,
13
dem Volk, das er zum Erbe erwählt hat! Der HERR schaut vom Himmel und sieht aller Menschen
14
15
Kinder. Von seinem festen Thron sieht er auf alle, die auf Erden wohnen. Er lenkt ihnen allen
16
das Herz; er merkt auf alle ihre Werke.
Einem Könige hilft nicht seine große Macht; ein Riese
17
wird nicht errettet durch seine große Kraft. Rosse helfen auch nicht, und ihre große Stärke errettet
18
19
nicht. Siehe, des HERRN Auge sieht auf die, so ihn fürchten, die auf seine Güte hoffen, daß
20
er ihre Seele errette vom Tode und ernähre sie in der Teuerung.
Unsre Seele harrt auf den
21
HERRN; er ist unsre Hilfe und Schild. Denn unser Herz freut sich sein, und wir trauen auf seinen
22
heiligen Namen.
Deine Güte, HERR, sei über uns, wie wir auf dich hoffen.

774

German Bible

Anonymous

Chapter 34
1

(Ein Psalm Davids, da er seine Gebärde verstellte vor Abimelech, als der ihn von sich trieb
und er wegging.) Ich will den HERRN loben allezeit; sein Lob soll immerdar in meinem Munde
2
sein. Meine Seele soll sich rühmen des HERRN, daß es die Elenden hören und sich freuen.
3
4
Preiset mit mir den HERRN und laßt uns miteinander seinen Namen erhöhen. Da ich den HERRN
5
suchte, antwortete er mir und errettete mich aus aller meiner Furcht. Welche auf ihn sehen, die
6
werden erquickt, und ihr Angesicht wird nicht zu Schanden. Da dieser Elende rief, hörte der
7
HERR und half ihm aus allen seinen Nöten. Der Engel des HERRN lagert sich um die her, so
8
ihn fürchten, und hilft ihnen aus. Schmecket und sehet, wie freundlich der HERR ist. Wohl dem,
9
der auf ihn traut! Fürchtet den HERRN, ihr seine Heiligen! denn die ihn fürchten, haben keinen
10
Mangel. Reiche müssen darben und hungern; aber die den HERRN suchen, haben keinen Mangel
11
an irgend einem Gut.
Kommt her, Kinder, höret mir zu; ich will euch die Furcht des HERRN
12
13
lehren: Wer ist, der Leben begehrt und gerne gute Tage hätte? Behüte deine Zunge vor Bösem
14
und deine Lippen, daß sie nicht Trug reden.
Laß vom Bösen und tue Gutes; suche Frieden und
15
jage ihm nach.
Die Augen des HERRN merken auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr
16
Schreien;
das Antlitz aber des HERRN steht gegen die, so Böses tun, daß er ihr Gedächtnis
17
ausrotte von der Erde.
Wenn die Gerechten schreien, so hört der HERR und errettet sie aus all
18
ihrer Not. Der HERR ist nahe bei denen, die zerbrochnes Herzens sind, und hilft denen, die ein
19
zerschlagen Gemüt haben.
Der Gerechte muß viel Leiden; aber der HERR hilft ihm aus dem
20
21
allem. Er bewahrt ihm alle seine Gebeine, daß deren nicht eins zerbrochen wird. Den Gottlosen
22
wird das Unglück töten; und die den Gerechten hassen, werden Schuld haben. Der HERR erlöst
die Seele seiner Knechte; und alle, die auf ihn trauen, werden keine Schuld haben.

Chapter 35

775

German Bible

Anonymous

1
(Ein Psalm Davids.) HERR, hadere mit meinen Haderern; streite wider meine Bestreiter.
2
3
Ergreife Schild und Waffen und mache dich auf, mir zu helfen! Zücke den Spieß und schütze
4
mich gegen meine Verfolger! Sprich zu meiner Seele: Ich bin deine Hilfe! Es müssen sich schämen
und gehöhnt werden, die nach meiner Seele stehen; es müssen zurückkehren und zu Schanden
5
werden, die mir übelwollen. Sie müssen werden wie Spreu vor dem Winde, und der Engel des
6
Herrn stoße sie weg. Ihr Weg müsse finster und schlüpfrig werden, und der Engel des HERRN
7
verfolge sie. Denn sie haben mir ohne Ursache ihr Netz gestellt, mich zu verderben, und haben
8
ohne Ursache meiner Seele Gruben zugerichtet. Er müsse unversehens überfallen werden; und
9
sein Netz, das er gestellt hat, müsse ihn fangen; und er müsse darin überfallen werden. Aber
10
meine Seele müsse sich freuen des HERRN und sei fröhlich über seine Hilfe. Alle meine Gebeine
müssen sagen: HERR, wer ist deinesgleichen? Der du den Elenden errettest von dem, der ihm zu
11
stark ist, und den Elenden und Armen von seinen Räubern.
Es treten frevle Zeugen auf; die
12
zeihen mich, des ich nicht schuldig bin.
Sie tun mir Arges um Gutes, mich in Herzeleid zu
13
bringen. Ich aber, wenn sie krank waren, zog einen Sack an, tat mir wehe mit Fasten und betete
14
stets von Herzen; ich hielt mich, als wäre es mein Freund und Bruder; ich ging traurig wie einer,
15
der Leid trägt über seine Mutter.
Sie aber freuen sich über meinen Schaden und rotten sich; es
16
rotten sich die Hinkenden wider mich ohne meine Schuld; sie zerreißen und hören nicht auf. Mit
denen, die da heucheln und spotten um des Bauches willen, beißen sie ihre Zähne zusammen über
17
mich. HERR, wie lange willst du zusehen? Errette doch meine Seele aus ihrem Getümmel und
18
meine einsame von den jungen Löwen! Ich will dir danken in der großen Gemeinde, und unter
19
vielem Volk will ich dich rühmen. Laß sich nicht über mich freuen, die mir unbillig feind sind,
20
noch mit Augen spotten, die mich ohne Ursache hassen! Denn sie trachten Schaden zu tun und
21
suchen falsche Anklagen gegen die Stillen im Lande und sperren ihr Maul weit auf wider mich
22
und sprechen: "Da, Da! das sehen wir gerne."
HERR, du siehst es, schweige nicht; HERR, sei
23
nicht ferne von mir! Erwecke dich und wache auf zu meinem Recht und zu meiner Sache, mein
24
Gott und Herr! HERR, mein Gott, richte mich nach deiner Gerechtigkeit, daß sie sich über mich

776

German Bible

Anonymous

25
nicht freuen.

Laß sie nicht sagen in ihrem Herzen: "Da, da! das wollten wir." Laß sie nicht sagen:
26
"Wir haben ihn verschlungen." Sie müssen sich schämen und zu Schanden werden alle, die sich
meines Übels freuen; sie müssen mit Schande und Scham gekleidet werden, die sich gegen mich
27
rühmen.
Rühmen und freuen müssen sich, die mir gönnen, daß ich recht behalte, und immer
28
sagen: Der HERR sei hoch gelobt, der seinem Knechte wohlwill.
Und meine Zunge soll reden
von deiner Gerechtigkeit und dich täglich preisen.

Chapter 36
1
(Ein Psalm Davids, des Knechtes des HERRN, vorzusingen.) Es ist aus Grund meines Herzens
2
von der Gottlosen Wesen gesprochen, daß keine Gottesfurcht bei ihnen ist. Sie schmücken sich
3
untereinander selbst, daß sie ihre böse Sache fördern und andere verunglimpfem. Alle ihre Worte
4
sind schädlich und erlogen; sie lassen sich auch nicht weisen, daß sie Gutes täten; sondern sie
trachten auf ihrem Lager nach Schaden und stehen fest auf dem bösen Weg und scheuen kein Arges.
5
HERR, deine Güte reicht, soweit der Himmel ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen.
6
Deine Gerechtigkeit steht wie die Berge Gottes und dein Recht wie eine große Tiefe. HERR, du
7
hilfst Menschen und Vieh. Wie teuer ist deine Güte, Gott, daß Menschenkinder unter dem Schatten
8
deiner Flügel Zuflucht haben! Sie werden trunken von den reichen Gütern deines Hauses, und
9
du tränkest sie mit Wonne als mit einem Strom. Denn bei dir ist die Quelle des Lebens, und in
10
deinem Licht sehen wir das Licht.
Breite deine Güte über die, die dich kennen, und deine
11
Gerechtigkeit über die Frommen.
Laß mich nicht von den Stolzen untertreten werden, und die
12
Hand der Gottlosen stürze mich nicht;
sondern laß sie, die Übeltäter, daselbst fallen, daß sie
verstoßen werden und nicht bleiben mögen.

Chapter 37

777

German Bible

Anonymous

1
(Ein Psalm Davids.) Erzürne dich nicht über die Bösen; sei nicht neidisch auf die Übeltäter.
2

Denn wie das Gras werden sie bald abgehauen, und wie das grüne Kraut werden sie verwelken.
4
Hoffe auf den HERRN und tue Gutes; bleibe im Lande und nähre dich redlich. Habe Deine Lust
5
am HERRN; der wird dir geben, was dein Herz wünschet. Befiehl dem HERRN deine Wege und
6
hoffe auf ihn; er wird's wohl machen und wird deine Gerechtigkeit hervorbringen wie das Licht
7
und dein Recht wie den Mittag. Sei stille dem HERRN und warte auf ihn; erzürne dich nicht über
8
den, dem sein Mutwille glücklich fortgeht. Steh ab vom Zorn und laß den Grimm, erzürne dich
9
nicht, daß du nicht auch übel tust. Denn die Bösen werden ausgerottet; die aber des HERRN
10
harren, werden das Land erben.
Es ist noch um ein kleines, so ist der Gottlose nimmer; und
11
wenn du nach seiner Stätte sehen wirst, wird er weg sein.
Aber die Elenden werden das Land
12
erben und Lust haben in großem Frieden.
Der Gottlose droht dem Gerechten und beißt seine
13
Zähne zusammen über ihn.
Aber der HERR lacht sein; denn er sieht, daß sein Tag kommt.
14
Die Gottlosen ziehen das Schwert aus und spannen ihren Bogen, daß sie fällen den Elenden und
15
Armen und schlachten die Frommen.
Aber ihr Schwert wird in ihr Herz gehen, und ihr Bogen
16
wird zerbrechen. Das wenige, das ein Gerechter hat, ist besser als das große Gut vieler Gottlosen.
17
18
Denn der Gottlosen Arm wird zerbrechen; aber der HERR erhält die Gerechten.
Der HERR
19
kennt die Tage der Frommen, und ihr Gut wird ewiglich bleiben. Sie werden nicht zu Schanden
20
in der bösen Zeit, und in der Teuerung werden sie genug haben.
Denn die Gottlosen werden
umkommen; und die Feinde des HERRN, wenn sie gleich sind wie köstliche Aue, werden sie doch
21
vergehen, wie der Rauch vergeht.
Der Gottlose borgt und bezahlt nicht; der Gerechte aber ist
22
barmherzig und gibt.
Denn seine Gesegneten erben das Land; aber seine Verfluchten werden
23
ausgerottet. Von dem HERRN wird solches Mannes Gang gefördert, und er hat Lust an seinem
24
25
Wege. Fällt er, so wird er nicht weggeworfen; denn der HERR hält ihn bei der Hand. Ich bin
jung gewesen und alt geworden und habe noch nie gesehen den Gerechten verlassen oder seinen
26
Samen nach Brot gehen. Er ist allezeit barmherzig und leihet gerne, und sein Same wird gesegnet
27
28
sein.
Laß vom Bösen und tue Gutes und bleibe wohnen immerdar.
Denn der HERR hat das
3

778

German Bible

Anonymous

Recht lieb und verläßt seine Heiligen nicht; ewiglich werden sie bewahrt; aber der Gottlosen Same
29
30
wird ausgerottet.
Die Gerechten erben das Land und bleiben ewiglich darin.
Der Mund des
31
Gerechten redet die Weisheit, und seine Zunge lehrt das Recht. Das Gesetz seines Gottes ist in
32
seinem Herzen; seine Tritte gleiten nicht.
Der Gottlose lauert auf den Gerechten und gedenkt
33
ihn zu töten. Aber der HERR läßt ihn nicht in seinen Händen und verdammt ihn nicht, wenn er
34
verurteilt wird.
Harre auf den HERRN und halte seinen Weg, so wird er dich erhöhen, daß du
35
das Land erbest; du wirst es sehen, daß die Gottlosen ausgerottet werden.
Ich habe gesehen
36
einen Gottlosen, der war trotzig und breitete sich aus und grünte wie ein Lorbeerbaum. Da man
37
vorüberging, siehe, da war er dahin; ich fragte nach ihm, da ward er nirgend gefunden.
Bleibe
38
fromm und halte dich recht; denn solchem wird's zuletzt wohl gehen. Die Übertreter aber werden
39
vertilgt miteinander, und die Gottlosen werden zuletzt ausgerottet.
Aber der HERR hilft den
40
Gerechten; der ist ihre Stärke in der Not.
Und der HERR wird ihnen beistehen und wird sie
erretten; er wird sie von dem Gottlosen erretten und ihnen helfen; denn sie trauen auf ihn.

Chapter 38
1
(Ein Psalm Davids, zum Gedächtnis.) HERR, strafe mich nicht in deinem Zorn und züchtige
2
mich nicht in deinem Grimm. Denn deine Pfeile stecken in mir, und deine Hand drückt mich.
3
Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe vor deinem Drohen und ist kein Friede in meinen Gebeinen
4
vor meiner Sünde. Denn meine Sünden gehen über mein Haupt; wie eine schwere Last sind sie
5
6
mir zu schwer geworden. Meine Wunden stinken und eitern vor meiner Torheit. Ich gehe krumm
7
und sehr gebückt; den ganzen Tag gehe ich traurig. Denn meine Lenden verdorren ganz, und ist
8
nichts Gesundes an meinem Leibe. Es ist mir gar anders denn zuvor, und ich bin sehr zerstoßen.
9
Ich heule vor Unruhe meines Herzens. HERR, vor dir ist alle meine Begierde, und mein Seufzen
10
ist dir nicht verborgen.
Mein Herz bebt, meine Kraft hat mich verlassen, und das Licht meiner
11
Augen ist nicht bei mir. Meine Lieben und Freunde treten zurück und scheuen meine Plage, und
779

German Bible

Anonymous

12
meine Nächsten stehen ferne.

Und die mir nach dem Leben trachten, stellen mir nach; und die
13
mir übelwollen, reden, wie sie Schaden tun wollen, und gehen mit eitel Listen um. Ich aber muß
14
sein wie ein Tauber und nicht hören, und wie ein Stummer, der seinen Mund nicht auftut,
und
15
muß sein wie einer, der nicht hört und der keine Widerrede in seinem Munde hat. Aber ich harre,
16
HERR, auf dich; du, HERR, mein Gott, wirst erhören.
Denn ich denke: Daß sie sich ja nicht
17
über mich freuen! Wenn mein Fuß wankte, würden sie sich hoch rühmen wider mich. Denn ich
18
bin zu Leiden gemacht, und mein Schmerz ist immer vor mir.
Denn ich zeige meine Missetat
19
an und sorge wegen meiner Sünde. Aber meine Feinde leben und sind mächtig; die mich unbillig
20
hassen, derer ist viel.
Und die mir Arges tun um Gutes, setzen sich wider mich, darum daß ich
21
22
an dem Guten halte. Verlaß mich nicht, HERR! Mein Gott, sei nicht ferne von mir! Eile, mir
beizustehen, HERR, meine Hilfe.

Chapter 39
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen, für Jeduthun.) Ich habe mir vorgesetzt: Ich will mich hüten,
daß ich nicht sündige mit meiner Zunge. Ich will meinen Mund zäumen, weil ich muß den Gottlosen
2
vor mir sehen. Ich bin verstummt und still und schweige der Freuden und muß mein Leid in mich
3
fressen. Mein Herz ist entbrannt in meinem Leibe, und wenn ich daran gedenke, werde ich
4
entzündet; ich rede mit meiner Zunge. Aber, HERR, lehre mich doch, daß es ein Ende mit mir
5
haben muß und mein Leben ein Ziel hat und ich davon muß. Siehe, meiner Tage sind einer Hand
breit bei dir, und mein Leben ist wie nichts vor dir. Wie gar nichts sind alle Menschen, die doch
6
so sicher leben! (Sela.) Sie gehen daher wie ein Schemen und machen sich viel vergebliche
7
Unruhe; sie sammeln, und wissen nicht, wer es einnehmen wird. Nun, HERR, wes soll ich mich
8
trösten? Ich hoffe auf dich. Errette mich von aller meiner Sünde und laß mich nicht den Narren
9
ein Spott werden. Ich will schweigen und meinen Mund nicht auftun; denn du hast's getan.
10
11
Wende deine Plage von mir; denn ich bin verschmachtet von der Strafe deiner Hand.
Wenn
du einen züchtigst um der Sünde willen, so wird seine Schöne verzehrt wie von Motten. Ach wie
780

German Bible

Anonymous

12
gar nichts sind doch alle Menschen! (Sela.) Höre mein Gebet, HERR, und vernimm mein Schreien
und schweige nicht über meine Tränen; denn ich bin dein Pilger und dein Bürger wie alle meine
13
Väter. Laß ab von mir, daß ich mich erquicke, ehe ich den hinfahre und nicht mehr hier sei.

Chapter 40
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Ich harrte des HERRN; und er neigte sich zu mir und hörte
2
mein Schreien und zog mich aus der grausamen Grube und aus dem Schlamm und stellte meine
3
Füße auf einen Fels, daß ich gewiß treten kann; und hat mir ein neues Lied in meinen Mund
gegeben, zu loben unsern Gott. Das werden viele sehen und den HERRN fürchten und auf ihn
4
hoffen. Wohl dem, der seine Hoffnung setzt auf den HERRN und sich nicht wendet zu den
5
Hoffärtigen und zu denen, die mit Lügen umgehen! HERR, mein Gott, groß sind deine Wunder
und deine Gedanken, die du an uns beweisest. Dir ist nichts gleich. Ich will sie verkündigen und
6
davon sagen; aber sie sind nicht zu zählen. Opfer und Speisopfer gefallen dir nicht; aber die Ohren
7
hast du mir aufgetan. Du willst weder Brandopfer noch Sündopfer. Da ich sprach: Siehe, ich
8
komme; im Buch ist von mir geschrieben. Deinen Willen, mein Gott, tue ich gern, und dein Gesetz
9
habe ich in meinem Herzen. Ich will predigen die Gerechtigkeit in der großen Gemeinde; siehe,
10
ich will mir meinen Mund nicht stopfen lassen, HERR, das weißt du.
Deine Gerechtigkeit
verberge ich nicht in meinem Herzen; von deiner Wahrheit und von deinem Heil rede ich; ich
11
verhehle deine Güte und Treue nicht vor der großen Gemeinde. Du aber, HERR, wollest deine
12
Barmherzigkeit von mir nicht wenden; laß deine Güte und Treue allewege mich behüten. Denn
es hat mich umgeben Leiden ohne Zahl; es haben mich meine Sünden ergriffen, daß ich nicht sehen
13
kann; ihrer ist mehr denn der Haare auf meinem Haupt, und mein Herz hat mich verlassen. Laß
14
dir's gefallen, HERR, daß du mich errettest; eile, HERR, mir zu helfen!
Schämen müssen sich
und zu Schanden werden, die mir nach meiner Seele stehen, daß sie die umbringen; zurück müssen
15
sie fallen und zu Schanden werden, die mir Übles gönnen.
Sie müssen in ihrer Schande
16
erschrecken, die über mich schreien: "Da, da!"
Es müssen dein sich freuen und fröhlich sein
alle, die nach dir fragen; und die dein Heil lieben, müssen sagen allewege: "Der HERR sei hoch

781

German Bible

Anonymous

17
gelobt!"
Denn ich bin arm und elend; der HERR aber sorgt für mich. Du bist mein Helfer und
Erretter; mein Gott, verziehe nicht!

Chapter 41
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Wohl dem, der sich des Dürftigen annimmt! Den wird der
2
HERR erretten zur bösen Zeit. Der HERR wird ihn bewahren und beim Leben erhalten und es
3
ihm lassen wohl gehen auf Erden und wird ihn nicht geben in seiner Feinde Willen. Der HERR
4
wird ihn erquicken auf seinem Siechbette; du hilfst ihm von aller Krankheit. Ich sprach: HERR,
5
sei mir gnädig, heile meine Seele; denn ich habe an dir gesündigt. Meine Feinde reden Arges
6
gegen mich: "Wann wird er sterben und sein Name vergehen?" Sie kommen, daß sie schauen,
und meinen's doch nicht von Herzen; sondern suchen etwas, das sie lästern mögen, gehen hin und
7
tragen's aus. Alle, die mich hassen, raunen miteinander wider mich und denken Böses über mich.
8
Sie haben ein Bubenstück über mich beschlossen: "Wenn er liegt, soll er nicht wieder aufstehen."
9
10
Auch mein Freund, dem ich mich vertraute, der mein Brot aß, tritt mich unter die Füße.
Du
11
aber, HERR, sei mir gnädig und hilf mir auf, so will ich sie bezahlen. Dabei merke ich, daß du
12
Gefallen an mir hast, daß mein Feind über mich nicht jauchzen wird. Mich aber erhältst du um
13
meiner Frömmigkeit willen und stellst mich vor dein Angesicht ewiglich. Gelobet sei der HERR,
der Gott Israels, von nun an bis in Ewigkeit! Amen, amen.

Chapter 42
1
(Eine Unterweisung der Kinder Korah, vorzusingen.) Wie der Hirsch schreit nach frischem
2
Wasser, so schreit meine Seele, Gott, zu dir. Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem lebendigen
3
Gott. Wann werde ich dahin kommen, daß ich Gottes Angesicht schaue? Meine Tränen sind
4
meine Speise Tag und Nacht, weil man täglich zu mir sagt: Wo ist nun dein Gott? Wenn ich des
innewerde, so schütte ich mein Herz aus bei mir selbst; denn ich wollte gerne hingehen mit dem
782

German Bible

Anonymous

Haufen und mit ihnen wallen zum Hause Gottes mit Frohlocken und Danken unter dem Haufen
5
derer, die da feiern. Was betrübst du dich, meine Seele, und bist so unruhig in mir? Harre auf
6
Gott! denn ich werde ihm noch danken, daß er mir hilft mit seinem Angesicht. Mein Gott, betrübt
ist meine Seele in mir; darum gedenke ich an dich im Lande am Jordan und Hermonim, auf dem
7
kleinen Berg. Deine Fluten rauschen daher, daß hier eine Tiefe und da eine Tiefe brausen; alle
8
deine Wasserwogen und Wellen gehen über mich. Der HERR hat des Tages verheißen seine
9
Güte, und des Nachts singe ich ihm und bete zu dem Gott meines Lebens. Ich sage zu Gott,
meinem Fels: Warum hast du mein vergessen? Warum muß ich so traurig gehen, wenn mein Feind
10
mich drängt? Es ist als ein Mord in meinen Gebeinen, daß mich meine Feinde schmähen, wenn
11
sie täglich zu mir sagen: Wo ist nun dein Gott?
Was betrübst du dich, meine Seele, und bist so
unruhig in mir? Harre auf Gott! denn ich werde ihm noch danken, daß er meines Angesichts Hilfe
und mein Gott ist.

Chapter 43
1

Richte mich, Gott, und führe meine Sache wider das unheilige Volk und errette mich von den
2
falschen und bösen Leuten. Denn du bist der Gott meine Stärke; warum verstößest du mich?
3
Warum lässest du mich so traurig gehen, wenn mich mein Feind drängt? Sende dein Licht und
deine Wahrheit, daß sie mich leiten und bringen zu deinem heiligen Berg und zu deiner Wohnung,
4
daß ich hineingehe zum Altar Gottes, zu dem Gott, der meine Freude und Wonne ist, und dir,
5
Gott, auf der Harfe danke, mein Gott. Was betrübst du dich, meine Seele, und bist so unruhig in
mir? Harre auf Gott! denn ich werde ihm noch danken, daß er meines Angesichts Hilfe und mein
Gott ist.

Chapter 44
1

(Eine Unterweisung der Kinder Korah, vorzusingen.) Gott, wir haben's mit unsern Ohren
2
gehört, unsre Väter haben's uns erzählt, was du getan hast zu ihren Zeiten vor alters. Du hast mit
deiner Hand die Heiden vertrieben, aber sie hast du eingesetzt; du hast die Völker verderbt, aber

783

German Bible

Anonymous

3
sie hast du ausgebreitet. Denn sie haben das Land nicht eingenommen durch ihr Schwert, und ihr
Arm half ihnen nicht, sondern deine Rechte, dein Arm und das Licht deines Angesichts; denn du
4
5
hattest Wohlgefallen an ihnen. Du, Gott, bist mein König, der du Jakob Hilfe verheißest. Durch
dich wollen wir unsre Feinde zerstoßen; in deinem Namen wollen wir untertreten, die sich wider
6
uns setzen. Denn ich verlasse mich nicht auf meinen Bogen, und mein Schwert kann mir nicht
7
8
helfen; sondern du hilfst uns von unsern Feinden und machst zu Schanden, die uns hassen. Wir
9
wollen täglich rühmen von Gott und deinem Namen danken ewiglich. (Sela.) Warum verstößest
du uns denn nun und lässest uns zu Schanden werden und ziehst nicht aus unter unserm Heer?
10
11
Du lässest uns fliehen vor unserm Feind, daß uns berauben, die uns hassen.
Du lässest uns
12
auffressen wie Schafe und zerstreuest uns unter die Heiden.
Du verkaufst dein Volk umsonst
13
und nimmst nichts dafür.
Du machst uns zur Schmach unsern Nachbarn, zum Spott und Hohn
14
denen, die um uns her sind.
Du machst uns zum Beispiel unter den Heiden und daß die Völker
15
das Haupt über uns schütteln.
Täglich ist meine Schmach vor mir, und mein Antlitz ist voller
16
Scham, daß ich die Schänder und Lästerer hören und die Feinde und Rachgierigen sehen muß.
17
Dies alles ist über uns gekommen; und wir haben doch dein nicht vergessen noch untreu in
18
deinem Bund gehandelt. Unser Herz ist nicht abgefallen noch unser Gang gewichen von deinem
19
20
Weg, daß du uns so zerschlägst am Ort der Schakale und bedeckst uns mit Finsternis. Wenn
wir des Namens unsers Gottes vergessen hätten und unsre Hände aufgehoben zum fremden Gott,
21
22
würde das Gott nicht finden? Er kennt ja unsers Herzens Grund.
Denn wir werden ja um
23
deinetwillen täglich erwürgt und sind geachtet wie Schlachtschafe. Erwecke dich, HERR! Warum
24
schläfst Du? Wache auf und verstoße uns nicht so gar! Warum verbirgst du dein Antlitz, vergissest
25
unsers Elends und unsrer Drangsal? Denn unsre Seele ist gebeugt zur Erde; unser Leib klebt am
26
Erdboden.
Mache dich auf, hilf uns und erlöse uns um deiner Güte willen!

Chapter 45

784

German Bible

Anonymous

1
(Ein Brautlied und Unterweisung der Kinder Korah, von den Rosen, vorzusingen. ) Mein Herz
dichtet ein feines Lied; ich will singen von meinem König; meine Zunge ist wie der Griffel eines
2
guten Schreibers. Du bist der Schönste unter den Menschenkindern, holdselig sind deine Lippen;
3
darum segnet dich Gott ewiglich. Gürte dein Schwert an deine Seite, du Held, und schmücke dich
4
schön! Es müsse dir gelingen in deinem Schmuck. Zieh einher der Wahrheit zugut, und die
5
Elenden bei Recht zu erhalten, so wird deine rechte Hand Wunder vollbringen. Scharf sind deine
6
Pfeile, daß die Völker vor dir niederfallen; sie dringen ins Herz der Feinde des Königs. Gott, dein
7
Stuhl bleibt immer und ewig; das Zepter deines Reiches ist ein gerades Zepter. Du liebest die
Gerechtigkeit und hassest gottlos Wesen; darum hat dich Gott, dein Gott, gesalbt mit Freudenöl
8
mehr denn deine Gesellen. Deine Kleider sind eitel Myrrhe, Aloe und Kassia, wenn du aus den
9
elfenbeinernen Palästen dahertrittst in deiner schönen Pracht. In deinem Schmuck gehen der
10
Könige Töchter; die Braut steht zu deiner Rechten in eitel köstlichem Gold. Höre, Tochter, sieh
11
und neige deine Ohren; vergiß deines Volkes und Vaterhauses, so wird der König Lust an deiner
12
Schöne haben; denn er ist dein HERR, und ihn sollst du anbeten.
Die Tochter Tyrus wird mit
13
Geschenk dasein; die Reichen im Volk werden vor dir flehen.
Des Königs Tochter drinnen ist
14
ganz herrlich; sie ist mit goldenen Gewändern gekleidet.
Man führt sie in gestickten Kleidern
15
zum König; und ihre Gespielen, die Jungfrauen, die ihr nachgehen, führt man zu dir. Man führt
16
sie mit Freuden und Wonne, und sie gehen in des Königs Palast.
An deiner Väter Statt werden
17
deine Söhne sein; die wirst du zu Fürsten setzen in aller Welt. Ich will deines Namens gedenken
von Kind zu Kindeskind; darum werden dir danken die Völker immer und ewiglich.

Chapter 46
1

(Ein Lied der Kinder Korah, von der Jugend, vorzusingen.) Gott ist unsre Zuversicht und
2
Stärke. Eine Hilfe in den großen Nöten, die uns getroffen haben. Darum fürchten wir uns nicht,
3
wenngleich die Welt unterginge und die Berge mitten ins Meer sänken, wenngleich das Meer

785

German Bible

Anonymous

4
wütete und wallte und von seinem Ungestüm die Berge einfielen. (Sela.) Dennoch soll die Stadt
Gottes fein lustig bleiben mit ihren Brünnlein, da die heiligen Wohnungen des Höchsten sind.
5
6
Gott ist bei ihr drinnen, darum wird sie fest bleiben; Gott hilft ihr früh am Morgen. Die Heiden
müssen verzagen und die Königreiche fallen; das Erdreich muß vergehen, wenn er sich hören läßt.
7
8
Der HERR Zebaoth ist mit uns; der Gott Jakobs ist unser Schutz. (Sela.) Kommet her und schauet
9
die Werke des HERRN, der auf Erden solch zerstören anrichtet, der den Kriegen steuert in aller
10
Welt, den Bogen zerbricht, Spieße zerschlägt und Wagen mit Feuer verbrennt.
Seid stille und
erkennet, daß ich GOTT bin. Ich will Ehre einlegen unter den Heiden; ich will Ehre einlegen auf
11
Erden.
Der HERR Zebaoth ist mit uns; der Gott Jakobs ist unser Schutz. (Sela.)

Chapter 47
1

(Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen.) Frohlocket mit Händen, alle Völker, und jauchzet
2
Gott mit fröhlichem Schall! Denn der HERR, der Allerhöchste, ist erschrecklich, ein großer König
3
4
auf dem ganzen Erdboden. Er zwingt die Völker unter uns und die Leute unter unsre Füße. Er
5
erwählt uns unser Erbteil, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebt. (Sela.) Gott fährt auf mit Jauchzen
6
und der HERR mit heller Posaune. Lobsinget, lobsinget Gott; lobsinget, lobsinget unserm König!
7
8
Denn Gott ist König auf dem ganzen Erdboden; lobsinget ihm klüglich! Gott ist König über die
9
Heiden; Gott sitzt auf seinem heiligen Stuhl. Die Fürsten unter den Völkern sind versammelt zu
einem Volk des Gottes Abrahams; denn Gottes sind die Schilde auf Erden, er hat sie erhöht.

Chapter 48
1

(Ein Psalmlied der Kinder Korah.) Groß ist der HERR und hochberühmt in der Stadt unsers
2
Gottes, auf seinem heiligen Berge. Schön ragt empor der Berg Zion, des sich das ganze Land
3
tröstet; an der Seite gegen Mitternacht liegt die Stadt des großen Königs. Gott ist in ihren Palästen
4
bekannt, daß er der Schutz sei. Denn siehe, Könige waren versammelt und sind miteinander
786

German Bible

Anonymous

5
vorübergezogen.

Sie haben sich verwundert, da sie solches sahen; sie haben sich entsetzt und
6
7
sind davon gestürzt. Zittern ist sie daselbst angekommen, Angst wie eine Gebärerin. Du zerbrichst
8
die Schiffe im Meer durch den Ostwind. Wie wir gehört haben, so sehen wir's an der Stadt des
9
HERRN Zebaoth, an der Stadt unsers Gottes; Gott erhält sie ewiglich. (Sela.) Gott, wir gedenken
10
deiner Güte in deinem Tempel.
Gott, wie dein Name, so ist auch dein Ruhm bis an der Welt
11
Enden; deine Rechte ist voll Gerechtigkeit. Es freue sich der Berg Zion, und die Töchter Juda's
12
seien fröhlich um deiner Gerichte willen.
Machet euch um Zion und umfanget sie, zählet ihre
13
Türme; achtet mit Fleiß auf ihre Mauern, durchwandelt ihre Paläste, auf daß ihr davon verkündiget
14
den Nachkommen,
daß dieser Gott sei unser Gott immer und ewiglich. Er führt uns wie die
Jugend.

Chapter 49
1
(Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen.) Höret zu, alle Völker; merket auf, alle, die in
2
3
dieser Zeit leben, beide, gemeiner Mann und Herren, beide, reich und arm, miteinander! Mein
4
Mund soll von Weisheit reden und mein Herz von Verstand sagen. Ich will einem Spruch mein
5
Ohr neigen und kundtun mein Rätsel beim Klange der Harfe. Warum sollte ich mich fürchten in
6
bösen Tagen, wenn mich die Missetat meiner Untertreter umgibt, die sich verlassen auf ihr Gut
7
und trotzen auf ihren großen Reichtum? Kann doch einen Bruder niemand erlösen noch ihn Gott
8
versöhnen (denn es kostet zuviel, eine Seele zu erlösen; man muß es anstehen lassen ewiglich),