betet; denn ihr wisset nicht, wann es Zeit ist.
Gleich als ein Mensch, der über Land zog und
verließ sein Haus und gab seinem Knecht Macht, einem jeglichen sein Werk, und gebot dem
35
Türhüter, er sollte wachen.
So wachet nun (denn ihr wißt nicht, wann der Herr des Hauses
kommt, ob er kommt am Abend oder zu Mitternacht oder um den Hahnenschrei oder des Morgens),
36
37
auf daß er nicht schnell komme und finde euch schlafend.
Was ich aber euch sage, das sage
ich allen: Wachet!

Chapter 14
1
Und nach zwei Tagen war Ostern und die Tage der süßen Brote. Und die Hohenpriester und
2
Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit List griffen und töteten. Sie sprachen aber: Ja nicht auf
3
das Fest, daß nicht ein Aufruhr im Volk werde! Und da er zu Bethanien war in Simons, des
Aussätzigen, Hause und saß zu Tische, da kam ein Weib, die hatte ein Glas mit ungefälschtem und
4
köstlichem Nardenwasser, und sie zerbrach das Glas und goß es auf sein Haupt. Da waren etliche,
5
die wurden unwillig und sprachen: Was soll doch diese Vergeudung? Man könnte das Wasser
um mehr denn dreihundert Groschen verkauft haben und es den Armen geben. Und murrten über
6
sie. Jesus aber sprach: Laßt sie mit Frieden! Was bekümmert ihr sie? Sie hat ein gutes Werk an
7
mir getan. Ihr habt allezeit Arme bei euch, und wenn ihr wollt, könnt ihr ihnen Gutes tun; mich
8
aber habt ihr nicht allezeit. Sie hat getan, was sie konnte; sie ist zuvorgekommen, meinen Leib
9
zu salben zu meinem Begräbnis. Wahrlich, ich sage euch: Wo dies Evangelium gepredigt wird
10
in aller Welt, da wird man auch das sagen zu ihrem Gedächtnis, was sie jetzt getan hat.
Und

1330

German Bible

Anonymous

11
Judas Ischariot, einer von den Zwölfen, ging hin zu den Hohenpriestern, daß er ihn verriete. Da
sie das hörten, wurden sie froh und verhießen, ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn füglich
12
verriete.
Und am ersten Tage der süßen Brote, da man das Osterlamm opferte, sprachen seine
13
Jünger zu ihm: Wo willst du, daß wir hingehen und bereiten, daß du das Osterlamm essest? Und
er sandte seiner Jünger zwei und sprach zu ihnen: Gehet hin in die Stadt, und es wird euch ein
14
Mensch begegnen, der trägt einen Krug mit Wasser; folget ihm nach,
und wo er eingeht, da
sprechet zu dem Hauswirt: Der Meister läßt dir sagen: Wo ist das Gasthaus, darin ich das Osterlamm
15
esse mit meinen Jüngern? Und er wird euch einen großen Saal zeigen, der mit Polstern versehen
16
und bereit ist; daselbst richtet für uns zu. Und die Jünger gingen aus und kamen in die Stadt und
17
fanden's, wie er ihnen gesagt hatte, und bereiteten das Osterlamm.
Am Abend aber kam er mit
18
den Zwölfen.
Und als sie zu Tische saßen und aßen, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage euch:
19
Einer unter euch, der mit mir isset, wird mich verraten.
Und sie wurden traurig und sagten zu
20
ihm, einer nach dem anderen: Bin ich's? und der andere: Bin ich's? Er antwortete und sprach zu
21
ihnen: Einer aus den Zwölfen, der mit mir in die Schüssel taucht. Zwar des Menschen Sohn geht
hin, wie von ihm geschrieben steht; weh aber dem Menschen, durch welchen des Menschen Sohn
22
verraten wird. Es wäre demselben Menschen besser, daß er nie geboren wäre.
Und indem sie
aßen, nahm Jesus das Brot, dankte und brach's und gab's ihnen und sprach: Nehmet, esset; das ist
23
24
mein Leib. Und nahm den Kelch, dankte und gab ihnen den; und sie tranken alle daraus. Und
er sprach zu ihnen: Das ist mein Blut des neuen Testamentes, das für viele vergossen wird.
25
Wahrlich, ich sage euch, daß ich hinfort nicht trinken werde vom Gewächs des Weinstocks bis
26
auf den Tag, da ich's neu trinke in dem Reich Gottes.
Und da sie den Lobgesang gesprochen
27
hatten, gingen sie hinaus an den Ölberg.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet euch in dieser
Nacht alle an mir ärgern; denn es steht geschrieben: "Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe
28
werden sich zerstreuen."
Wenn ich aber auferstehe, will ich vor euch hingehen nach Galiläa.
29
Petrus aber sagte zu ihm: Und wenn sie sich alle ärgerten, so wollte doch ich mich nicht ärgern.
30
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir: Heute, in dieser Nacht, ehe denn der Hahn
31
zweimal kräht, wirst du mich dreimal verleugnen. Er aber redete noch weiter: Ja, wenn ich mit
32
dir auch sterben müßte, wollte ich dich doch nicht verleugnen. Desgleichen sagten sie alle. Und
1331

German Bible

Anonymous

sie kamen zu einem Hofe mit Namen Gethsemane. Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzet euch
33
hier, bis ich hingehe und bete.
Und nahm Petrus und Jakobus und Johannes und fing an, zu
34
zittern und zu zagen. Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist betrübt bis an den Tod; bleibet hier
35
und wachet!
Und ging ein wenig weiter, fiel auf die Erde und betete, daß, wenn es möglich
36
wäre, die Stunde vorüberginge, und sprach: Abba, mein Vater, es ist dir alles möglich; überhebe
37
mich dieses Kelchs; doch nicht, was ich will, sondern was du willst!
Und kam und fand sie
schlafend und sprach zu Petrus: Simon, schläfst du? Vermochtest du nicht eine Stunde zu wachen?
38
Wachet und betet, daß ihr nicht in Versuchung fallet! Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist
39
40
schwach. Und ging wieder hin und betete und sprach dieselben Worte. Und kam wieder und
fand sie abermals schlafend; denn ihre Augen waren voll Schlafs, und sie wußten nicht, was sie
41
ihm antworteten. Und er kam zum drittenmal und sprach zu ihnen: Ach, wollt ihr nun schlafen
und ruhen? Es ist genug; die Stunde ist gekommen. Siehe, des Menschen Sohn wird überantwortet
42
43
in der Sünder Hände. Stehet auf, laßt uns gehen. Siehe, der mich verrät, ist nahe! Und alsbald,
da er noch redete, kam herzu Judas, der Zwölf einer, und eine große Schar mit ihm, mit Schwertern
44
und mit Stangen von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten und Ältesten.
Und der Verräter
hatte ihnen ein Zeichen gegeben und gesagt: Welchen ich küssen werde, der ist's; den greifet und
45
führet ihn sicher.
Und da er kam, trat er alsbald zu ihm und sprach zu ihm: Rabbi, Rabbi! und
46
47
küßte ihn.
Die aber legten ihre Hände an ihn und griffen ihn.
Einer aber von denen, die
dabeistanden, zog sein Schwert aus und schlug des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm ein Ohr
48
ab.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid ausgegangen wie zu einem Mörder mit
49
Schwertern und Stangen, mich zu fangen. Ich bin täglich bei euch im Tempel gewesen und habe
50
gelehrt, und ihr habt mich nicht gegriffen, aber auf daß die Schrift erfüllt werde. Und die Jünger
51
verließen ihn alle und flohen. Und es war ein Jüngling, der folgte ihm nach, der war mit Leinwand
52
bekleidet auf der bloßen Haut; und die Jünglinge griffen ihn.
Er aber ließ die Leinwand fahren
53
und floh bloß von ihnen. Und sie führten Jesus zu dem Hohenpriester, dahin zusammengekommen
54
waren alle Hohenpriester und Ältesten und Schriftgelehrten.
Petrus aber folgte ihm nach von
ferne bis hinein in des Hohenpriesters Palast; und er war da und saß bei den Knechten und wärmte
55
sich bei dem Licht.
Aber die Hohenpriester und der ganze Rat suchten Zeugnis wider Jesum,

1332

German Bible

Anonymous

56
auf daß sie ihn zum Tode brächten, und fanden nichts.
Viele gaben falsch Zeugnis wider ihn;
57
aber ihr Zeugnis stimmte nicht überein. Und etliche standen auf und gaben falsch Zeugnis wider
58
ihn und sprachen: Wir haben gehört, daß er sagte: Ich will den Tempel, der mit Händen gemacht
59
ist, abbrechen und in drei Tagen einen anderen bauen, der nicht mit Händen gemacht sei. Aber
60
ihr Zeugnis stimmte noch nicht überein.
Und der Hohepriester stand auf, trat mitten unter sie
61
und fragte Jesum und sprach: Antwortest du nichts zu dem, was diese wider dich zeugen?
Er
aber schwieg still und antwortete nichts. Da fragte ihn der Hohepriester abermals und sprach zu
62
ihm: Bist du Christus, der Sohn des Hochgelobten? Jesus aber sprach: Ich bin's; und ihr werdet
sehen des Menschen Sohn sitzen zur rechten Hand der Kraft und kommen mit des Himmels Wolken.
63
64
Da zerriß der Hohepriester seinen Rock und sprach: Was bedürfen wir weiter Zeugen?
Ihr
habt gehört die Gotteslästerung. Was dünkt euch? Sie aber verdammten ihn alle, daß er des Todes
65
schuldig wäre. Da fingen an etliche, ihn zu verspeien und zu verdecken sein Angesicht und ihn
mit Fäusten zu schlagen und zu ihm zu sagen: Weissage uns! Und die Knechte schlugen ihn ins
66
67
Angesicht. Und Petrus war unten im Hof. Da kam eine von des Hohenpriesters Mägden; und
da sie sah Petrus sich wärmen, schaute sie ihn an und sprach: Und du warst auch mit Jesus von
68
Nazareth. Er leugnete aber und sprach: Ich kenne ihn nicht, weiß auch nicht, was du sagst. Und
69
er ging hinaus in den Vorhof; und der Hahn krähte.
Und die Magd sah ihn und hob abermals
70
an, zu sagen denen, die dabeistanden: Dieser ist deren einer.
Und er leugnete abermals. Und
nach einer kleinen Weile sprachen abermals zu Petrus, die dabeistanden: Wahrlich, du bist deren
71
einer; denn du bist ein Galiläer, und deine Sprache lautet gleich also.
Er aber fing an, sich zu
72
verfluchen und zu schwören: Ich kenne den Menschen nicht, von dem ihr sagt.
Und der Hahn
krähte zum andernmal. Da gedachte Petrus an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: Ehe der Hahn
zweimal kräht, wirst du mich dreimal verleugnen. Und er hob an, zu weinen.

Chapter 15
1
Und bald am Morgen hielten die Hohenpriester einen Rat mit den Ältesten und Schriftgelehrten,
dazu der ganze Rat, und banden Jesum und führten ihn hin und überantworteten ihn dem Pilatus.
2
Und Pilatus fragte ihn: Bist du der König der Juden? Er antwortete aber und sprach zu ihm: Du
1333

German Bible

Anonymous

3
sagst es.

4
Und die Hohenpriester beschuldigten ihn hart.

Pilatus aber fragte ihn abermals und
5
sprach: Antwortest du nichts? Siehe, wie hart sie dich verklagen! Jesus aber antwortete nichts
6
mehr, also daß sich auch Pilatus verwunderte. Er pflegte aber ihnen auf das Osterfest einen
7
Gefangenen loszugeben, welchen sie begehrten. Es war aber einer, genannt Barabbas, gefangen
8
mit den Aufrührern, die im Aufruhr einen Mord begangen hatten. Und das Volk ging hinauf und
9
bat, daß er täte, wie er pflegte. Pilatus aber antwortete ihnen: Wollt ihr, daß ich euch den König
10
der Juden losgebe?
Denn er wußte, daß ihn die Hohenpriester aus Neid überantwortet hatten.
11
12
Aber die Hohenpriester reizten das Volk, das er ihnen viel lieber den Barabbas losgäbe. Pilatus
aber antwortete wiederum und sprach zu ihnen: Was wollt ihr denn, daß ich tue dem, den ihr
13
14
beschuldigt, er sei der König der Juden?
Sie schrieen abermals: Kreuzige ihn!
Pilatus aber
15
sprach zu ihnen: Was hat er Übles getan? Aber sie schrieen noch viel mehr: Kreuzige ihn! Pilatus
aber gedachte, dem Volk genugzutun, und gab ihnen Barabbas los, und geißelte Jesum und
16
überantwortete ihn, daß er gekreuzigt würde.
Die Kriegsknechte aber führten ihn hinein in das
17
Richthaus und riefen zusammen die ganze Schar
und zogen ihm einen Purpur an und flochten
18
eine dornene Krone und setzten sie ihm auf,
und fingen an, ihn zu grüßen: Gegrüßet seist du,
19
der Juden König! Und schlugen ihm das Haupt mit dem Rohr und verspeiten ihn und fielen auf
20
die Kniee und beteten ihn an.
Und da sie ihn verspottet hatten, zogen sie ihm den Purpur aus
21
und zogen seine eigenen Kleider an und führten ihn aus, daß sie ihn kreuzigten.
Und zwangen
einen, mit Namen Simon von Kyrene, der vom Felde kam (der ein Vater war des Alexander und
22
Rufus), daß er sein Kreuz trüge. Und sie brachten ihn an die Stätte Golgatha, das ist verdolmetscht:
23
Schädelstätte.
Und sie gaben ihm Myrrhe im Wein zu trinken; und er nahm's nicht zu sich.
24
Und da sie ihn gekreuzigt hatten, teilten sie seine Kleider und warfen das Los darum, wer etwas
25
26
bekäme.
Und es war um die dritte Stunde, da sie ihn kreuzigten.
Und es war oben über ihm
27
geschrieben was man ihm schuld gab, nämlich: Der König der Juden.
Und sie kreuzigten mit
28
ihm zwei Mörder, einen zu seiner Rechten und einen zur Linken.
Da ward die Schrift erfüllet,
29
die da sagt: "Er ist unter die Übeltäter gerechnet."
Und die vorübergingen, lästerten ihn und
schüttelten ihre Häupter und sprachen: Pfui dich, wie fein zerbrichst du den Tempel und baust ihn
1334

German Bible

Anonymous

30
31
in drei Tagen! Hilf dir nun selber und steig herab vom Kreuz! Desgleichen die Hohenpriester
verspotteten ihn untereinander samt den Schriftgelehrten und sprachen: Er hat anderen geholfen,
32
und kann sich selber nicht helfen. Ist er Christus und König in Israel, so steige er nun vom Kreuz,
33
daß wir sehen und glauben. Und die mit ihm gekreuzigt waren, schmähten ihn auch. Und nach
34
der sechsten Stunde ward eine Finsternis über das ganze Land bis um die neunte Stunde.
Und
um die neunte Stunde rief Jesus laut und sprach: "Eli, Eli lama asabthani? das ist verdolmetscht:
35
Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?
Und etliche, die dabeistanden, da sie es
36
hörten, sprachen sie: Siehe er ruft den Elia.
Da lief einer und füllte einen Schwamm mit Essig
und steckte ihn auf ein Rohr und tränkte ihn und sprach: Halt, laßt sehen, ob Elia komme und ihn
37
38
herabnehme.
Aber Jesus schrie laut und verschied.
Und der Vorhang im Tempel zerriß in
39
zwei Stücke von obenan bis untenaus. Der Hauptmann aber, der dabeistand ihm gegenüber und
sah, daß er mit solchem Geschrei verschied, sprach: Wahrlich, dieser Mensch ist Gottes Sohn
40
gewesen! Und es waren auch Weiber da, die von ferne solches sahen; unter welchen war Maria
41
Magdalena und Maria, Jakobus des Kleinen und des Joses Mutter, und Salome,
die ihm auch
nachgefolgt waren, da er in Galiläa war, und gedient hatten, und viele andere, die mit ihm hinauf
42
gen Jerusalem gegangen waren.
Und am Abend, dieweil es der Rüsttag war, welcher ist der
43
Vorsabbat, kam Joseph von Arimathia, ein ehrbarer Ratsherr, welcher auch auf das Reich Gottes
44
wartete. Der wagte es und ging hinein zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Pilatus aber
verwunderte sich, daß er schon tot war, und rief den Hauptmann und fragte ihn, ob er schon lange
45
46
gestorben wäre. Und als er's erkundet von dem Hauptmann, gab er Joseph den Leichnam. Und
er kaufte eine Leinwand und nahm ihn ab und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein
47
Grab, das war in einen Felsen gehauen, und wälzte einen Stein vor des Grabes Tür. Aber Maria
Magdalena und Maria, des Joses Mutter, schauten zu, wo er hingelegt ward.

Chapter 16
1
Und da der Sabbat vergangen war, kauften Maria Magdalena und Maria, des Jakobus Mutter,
2
und Salome Spezerei, auf daß sie kämen und salbten ihn. Und sie kamen zum Grabe am ersten

1335

German Bible

Anonymous

3
Tag der Woche sehr früh, da die Sonne aufging. Und sie sprachen untereinander: Wer wälzt uns
4
den Stein von des Grabes Tür? Und sie sahen dahin und wurden gewahr, daß der Stein abgewälzt
5
war; denn er war sehr groß. Und sie gingen hinein in das Grab und sahen einen Jüngling zur
6
rechten Hand sitzen, der hatte ein langes weißes Kleid an; und sie entsetzten sich. Er aber sprach
zu ihnen: Entsetzt euch nicht! Ihr sucht Jesus von Nazareth, den Gekreuzigten; er ist nicht hier.
7
Siehe da die Stätte, da sie ihn hinlegten! Gehet aber hin und sagt's seinen Jüngern und Petrus,
8
daß er vor euch hingehen wird nach Galiläa, da werdet ihr ihn sehen, wie er gesagt hat. Und sie
gingen schnell heraus und flohen von dem Grabe; denn es war sie Zittern und Entsetzen
9
angekommen. Und sie sagten niemand etwas, denn sie fürchteten sich. Jesus aber, da er
auferstanden war früh am ersten Tag der Woche, erschien er am ersten der Maria Magdalena, von
10
welcher er sieben Teufel ausgetrieben hatte. Und sie ging hin und verkündigte es denen, die mit
11
ihm gewesen waren, die da Leid trugen und weinten.
Und diese, da sie es hörten, daß er lebte
12
und wäre ihr erschienen, glaubten sie nicht.
Darnach, da zwei aus ihnen wandelten, offenbarte
13
er sich unter einer anderen Gestalt, da sie aufs Feld gingen.
Und die gingen auch hin und
14
verkündigten das den anderen; denen glaubten sie auch nicht. Zuletzt, da die Elf zu Tische saßen,
offenbarte er sich und schalt ihren Unglauben und ihres Herzens Härtigkeit, daß sie nicht geglaubt
15
hatten denen, die ihn gesehen hatten auferstanden.
Und er sprach zu ihnen: Gehet hin in alle
16
Welt und prediget das Evangelium aller Kreatur. Wer da glaubet und getauft wird, der wird selig
17
werden; wer aber nicht glaubt, der wird verdammt werden.
Die Zeichen aber, die da folgen
werden denen, die da glauben, sind die: in meinem Namen werden sie Teufel austreiben, mit neuen
18
Zungen reden.
Schlangen vertreiben; und so sie etwas Tödliches trinken, wird's ihnen nicht
19
schaden; auf die Kranken werden sie die Hände legen, so wird es besser mit ihnen werden. Und
der HERR, nachdem er mit ihnen geredet hatte, ward er aufgehoben gen Himmel und sitzt zur
20
rechten Hand Gottes.
Sie aber gingen aus und predigten an allen Orten; und der HERR wirkte
mit ihnen und bekräftigte das Wort durch mitfolgende Zeichen.

Chapter

1336

German Bible

Anonymous

Luke
Chapter 1
1

Sintemal sich's viele unterwunden haben, Bericht zu geben von den Geschichten, so unter uns
2
ergangen sind, wie uns das gegeben haben, die es von Anfang selbst gesehen und Diener des
3
Worts gewesen sind: habe ich's auch für gut angesehen, nachdem ich's alles von Anbeginn mit
4
Fleiß erkundet habe, daß ich's dir, mein guter Theophilus, in Ordnung schriebe, auf das du gewissen
5
Grund erfahrest der Lehre, in welcher du unterrichtet bist. Zu der Zeit des Herodes, des Königs
von Judäa, war ein Priester von der Ordnung Abia, mit Namen Zacharias, und sein Weib war von
6
den Töchtern Aarons, welche hieß Elisabeth. Sie waren aber alle beide fromm vor Gott und
7
wandelten in allen Geboten und Satzungen des HERRN untadelig. Und sie hatten kein Kind;
8
denn Elisabeth war unfruchtbar, und waren beide wohl betagt. Und es begab sich, da er des
9
Priesteramtes pflegte vor Gott zur Zeit seiner Ordnung, nach Gewohnheit des Priestertums, und
10
an ihm war, daß er räuchern sollte, ging er in den Tempel des HERRN.
Und die ganze Menge
11
des Volks war draußen und betete unter der Stunde des Räucherns.
Es erschien ihm aber der
12
Engel des HERRN und stand zur rechten Hand am Räucheraltar.
Und als Zacharias ihn sah,
13
erschrak er, und es kam ihn eine Furcht an.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchte dich nicht,
Zacharias! denn dein Gebet ist erhört, und dein Weib Elisabeth wird dir einen Sohn gebären, des
14
Namen sollst du Johannes heißen. Und du wirst des Freude und Wonne haben, und viele werden
15
sich seiner Geburt freuen. Denn er wird groß sein vor dem HERRN; Wein und starkes Getränk
16
wird er nicht trinken und wird noch im Mutterleibe erfüllt werden mit dem heiligen Geist. Und
17
er wird der Kinder Israel viele zu Gott, ihrem HERRN, bekehren. Und er wird vor ihm her gehen
im Geist und Kraft des Elia, zu bekehren die Herzen der Väter zu den Kindern und die Ungläubigen
18
zu der Klugheit der Gerechten, zuzurichten dem HERRN ein bereitet Volk.
Und Zacharias
sprach zu dem Engel: Wobei soll ich das erkennen? Denn ich bin alt und mein Weib ist betagt.
19
Der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht, und bin gesandt,

1337

German Bible

Anonymous

20
mit dir zu reden, daß ich dir solches verkündigte.
Und siehe, du wirst verstummen und nicht
reden können bis auf den Tag, da dies geschehen wird, darum daß du meinen Worten nicht geglaubt
21
hast, welche sollen erfüllt werden zu ihrer Zeit.
Und das Volk wartete auf Zacharias und
22
verwunderte sich, daß er so lange im Tempel verzog. Und da er herausging, konnte er nicht mit
ihnen reden; und sie merkten, daß er ein Gesicht gesehen hatte im Tempel. Und er winkte ihnen
23
und blieb stumm. Und es begab sich, da die Zeit seines Amts aus war, ging er heim in sein Haus.
24
Und nach den Tagen ward sein Weib Elisabeth schwanger und verbarg sich fünf Monate und
25
sprach:
Also hat mir der HERR getan in den Tagen, da er mich angesehen hat, daß er meine
26
Schmach unter den Menschen von mir nähme. Und im sechsten Monat ward der Engel Gabriel
27
gesandt von Gott in eine Stadt in Galiläa, die heißt Nazareth, zu einer Jungfrau, die vertraut war
28
einem Manne mit Namen Joseph, vom Hause David: und die Jungfrau hieß Maria.
Und der
Engel kam zu ihr hinein und sprach: Gegrüßet seist du, Holdselige! Der HERR ist mit dir, du
29
Gebenedeite unter den Weibern! Da sie aber ihn sah, erschrak sie über seine Rede und gedachte:
30
Welch ein Gruß ist das? Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, Maria! du hast Gnade
31
bei Gott gefunden. Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, des Namen sollst
32
du Jesus heißen.
Der wird groß sein und ein Sohn des Höchsten genannt werden; und Gott der
33
HERR wird ihm den Stuhl seines Vaters David geben; und er wird ein König sein über das Haus
34
Jakob ewiglich, und seines Königreiches wird kein Ende sein.
Da sprach Maria zu dem Engel:
35
Wie soll das zugehen, da ich von keinem Manne weiß? Der Engel antwortete und sprach zu ihr:
Der heilige Geist wird über dich kommen, und die Kraft des Höchsten wird dich überschatten;
36
darum wird auch das Heilige, das von dir geboren wird, Gottes Sohn genannt werden. Und siehe,
Elisabeth, deine Gefreunde, ist auch schwanger mit einem Sohn in ihrem Alter und geht jetzt im
37
sechsten Monat, von der man sagt, daß sie unfruchtbar sei. Denn bei Gott ist kein Ding unmöglich.
38
Maria aber sprach: Siehe ich bin des HERRN Magd; mir geschehe, wie du gesagt hast. Und der
39
Engel schied von ihr.
Maria aber stand auf in den Tagen und ging auf das Gebirge eilends zu
40
41
der Stadt Juda's und kam in das Haus des Zacharias und grüßte Elisabeth. Und es begab sich,
als Elisabeth den Gruß Marias hörte, hüpfte das Kind in ihrem Leibe. Und Elisabeth ward des

1338

German Bible

Anonymous

42
heiligen Geistes voll

und rief laut und sprach: Gebenedeit bist du unter den Weibern, und
43
gebenedeit ist die Frucht deines Leibes!
Und woher kommt mir das, daß die Mutter meines
44
HERRN zu mir kommt? Siehe, da ich die Stimme deines Grußes hörte, hüpfte mit Freuden das
45
Kind in meinem Leibe. Und o selig bist du, die du geglaubt hast! denn es wird vollendet werden,
46
47
was dir gesagt ist von dem HERRN. Und Maria sprach: Meine Seele erhebt den HERRN, und
48
mein Geist freuet sich Gottes, meines Heilands;
denn er hat die Niedrigkeit seiner Magd
49
angesehen. Siehe, von nun an werden mich selig preisen alle Kindeskinder;
denn er hat große
50
Dinge an mir getan, der da mächtig ist und des Name heilig ist. Und seine Barmherzigkeit währet
51
immer für und für bei denen, die ihn fürchten.
Er übet Gewalt mit seinem Arm und zerstreut,
52
die hoffärtig sind in ihres Herzens Sinn.
Er stößt die Gewaltigen vom Stuhl und erhebt die
53
54
Niedrigen.
Die Hungrigen füllt er mit Gütern und läßt die Reichen leer.
Er denkt der
55
Barmherzigkeit und hilft seinem Diener Israel wieder auf,
wie er geredet hat unsern Vätern,
56
Abraham und seinem Samen ewiglich. Und Maria blieb bei ihr bei drei Monaten; darnach kehrte
57
sie wiederum heim.
Und Elisabeth kam ihre Zeit, daß sie gebären sollte; und sie gebar einen
58
Sohn.
Und ihre Nachbarn und Gefreunde hörten, daß der HERR große Barmherzigkeit an ihr
59
getan hatte, und freuten sich mit ihr.
Und es begab sich am achten Tage, da kamen sie, zu
60
beschneiden das Kindlein, und hießen ihn nach seinem Vater Zacharias.
Aber seine Mutter
61
antwortete und sprach: Mitnichten, sondern er soll Johannes heißen.
Und sie sprachen zu ihr:
62
Ist doch niemand in deiner Freundschaft, der also heiße. Und sie winkten seinem Vater, wie er
63
ihn wollte heißen lassen. Und er forderte ein Täfelein und schrieb also: Er heißt Johannes. Und
64
sie verwunderten sich alle. Und alsbald ward sein Mund und seine Zunge aufgetan, und er redete
65
und lobte Gott.
Und es kam eine Furcht über alle Nachbarn; und die ganze Geschichte ward
66
ruchbar auf dem ganzen jüdischen Gebirge.
Und alle, die es hörten, nahmen's zu Herzen und
sprachen: Was, meinst du, will aus dem Kindlein werden? Denn die Hand des HERRN war mit
67
68
ihm. Und sein Vater Zacharias ward des heiligen Geistes voll, weissagte und sprach: Gelobet

1339

German Bible

Anonymous

69
sei der HERR, der Gott Israels! denn er hat besucht und erlöst sein Volk und hat uns aufgerichtet
70
ein Horn des Heils in dem Hause seines Dieners David, wie er vorzeiten geredet hat durch den
71
Mund des Propheten: daß er uns errettete von unseren Feinden und von der Hand aller, die uns
72
73
hassen, und Barmherzigkeit erzeigte unsern Vätern und gedächte an seinen heiligen Bund und
74
an den Eid, den er geschworen hat unserm Vater Abraham, uns zu geben,
daß wir, erlöst aus
75
der Hand unserer Feinde, ihm dienten ohne Furcht unser Leben lang
in Heiligkeit und
76
Gerechtigkeit, die ihm gefällig ist.
Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten heißen.
77
Du wirst vor dem HERRN her gehen, daß du seinen Weg bereitest
und Erkenntnis des Heils
78
gebest seinem Volk, das da ist in Vergebung ihrer Sünden; durch die herzliche Barmherzigkeit
79
unsers Gottes, durch welche uns besucht hat der Aufgang aus der Höhe,
auf daß er erscheine
denen, die da sitzen in Finsternis und Schatten des Todes, und richte unsere Füße auf den Weg des
80
Friedens.
Und das Kindlein wuchs und ward stark im Geist; und er war in der Wüste, bis daß
er sollte hervortreten vor das Volk Israel.

Chapter 2
1
Es begab sich aber zu der Zeit, daß ein Gebot von dem Kaiser Augustus ausging, daß alle Welt
2
geschätzt würde. Und diese Schätzung war die allererste und geschah zu der Zeit, da Cyrenius
3
Landpfleger von Syrien war. Und jedermann ging, daß er sich schätzen ließe, ein jeglicher in
4
seine Stadt. Da machte sich auch auf Joseph aus Galiläa, aus der Stadt Nazareth, in das jüdische
Land zur Stadt Davids, die da heißt Bethlehem, darum daß er von dem Hause und Geschlechte
5
Davids war, auf daß er sich schätzen ließe mit Maria, seinem vertrauten Weibe, die ward
6
7
schwanger. Und als sie daselbst waren, kam die Zeit, da sie gebären sollte. Und sie gebar ihren
ersten Sohn und wickelte ihn in Windeln und legte ihn in eine Krippe; denn sie hatten sonst keinen
8
Raum in der Herberge. Und es waren Hirten in derselben Gegend auf dem Felde bei den Hürden,
9
die hüteten des Nachts ihre Herde. Und siehe, des HERRN Engel trat zu ihnen, und die Klarheit
10
des HERRN leuchtete um sie; und sie fürchteten sich sehr.
Und der Engel sprach zu ihnen:
1340

German Bible

Anonymous

Fürchtet euch nicht! siehe, ich verkündige euch große Freude, die allem Volk widerfahren wird;
11
denn euch ist heute der Heiland geboren, welcher ist Christus, der HERR, in der Stadt Davids.
12
Und das habt zum Zeichen: ihr werdet finden das Kind in Windeln gewickelt und in einer Krippe
13
liegen. Und alsbald war da bei dem Engel die Menge der himmlischen Heerscharen, die lobten
14
Gott und sprachen:
Ehre sei Gott in der Höhe und Frieden auf Erden und den Menschen ein
15
Wohlgefallen. Und da die Engel von ihnen gen Himmel fuhren, sprachen die Hirten untereinander:
Laßt uns nun gehen gen Bethlehem und die Geschichte sehen, die da geschehen ist, die uns der
16
HERR kundgetan hat. Und sie kamen eilend und fanden beide, Maria und Joseph, dazu das Kind
17
in der Krippe liegen. Da sie es aber gesehen hatten, breiteten sie das Wort aus, welches zu ihnen
18
von diesem Kinde gesagt war. Und alle, vor die es kam, wunderten sich der Rede, die ihnen die
19
Hirten gesagt hatten.
Maria aber behielt alle diese Worte und bewegte sie in ihrem Herzen.
20
Und die Hirten kehrten wieder um, priesen und lobten Gott um alles, was sie gehört und gesehen
21
hatten, wie denn zu ihnen gesagt war.
Und da acht Tage um waren, daß das Kind beschnitten
würde, da ward sein Name genannt Jesus, welcher genannt war von dem Engel, ehe denn er in
22
Mutterleibe empfangen ward. Und da die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Mose's kamen,
23
brachten sie ihn gen Jerusalem, auf daß sie ihn darstellten dem HERRN (wie denn geschrieben
steht in dem Gesetz des HERRN: "Allerlei männliches, das zum ersten die Mutter bricht, soll dem
24
HERRN geheiligt heißen") und das sie gäben das Opfer, wie es gesagt ist im Gesetz des HERRN:
25
"Ein Paar Turteltauben oder zwei junge Tauben." Und siehe, ein Mensch war zu Jerusalem, mit
Namen Simeon; und derselbe Mensch war fromm und gottesfürchtig und wartete auf den Trost
26
Israels, und der heilige Geist war in ihm. Und ihm war eine Antwort geworden von dem heiligen
27
Geist, er sollte den Tod nicht sehen, er hätte denn zuvor den Christus des HERRN gesehen. Und
er kam aus Anregen des Geistes in den Tempel. Und da die Eltern das Kind Jesus in den Tempel
28
brachten, daß sie für ihn täten, wie man pflegt nach dem Gesetz, da nahm er ihn auf seine Arme
29
und lobte Gott und sprach:
HERR, nun läßt du deinen Diener in Frieden fahren, wie du gesagt
30
31
hast;
denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen,
welchen du bereitest hast vor allen
32
33
Völkern,
ein Licht, zu erleuchten die Heiden, und zum Preis deines Volkes Israel.
Und sein

1341

German Bible

Anonymous

34
Vater und seine Mutter wunderten sich des, das von ihm geredet ward. Und Simeon segnete sie
und sprach zu Maria, seiner Mutter: Siehe, dieser wird gesetzt zu einem Fall und Auferstehen vieler
35
in Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen wird (und es wird ein Schwert durch deine
36
Seele dringen), auf daß vieler Herzen Gedanken offenbar werden.
Und es war eine Prophetin,
Hanna, eine Tochter Phanuels, vom Geschlecht Asser; die war wohl betagt und hatte gelebt sieben
37
Jahre mit ihrem Manne nach ihrer Jungfrauschaft
und war nun eine Witwe bei vierundachtzig
38
Jahren; die kam nimmer vom Tempel, diente Gott mit Fasten und Beten Tag und Nacht.
Die
trat auch hinzu zu derselben Stunde und pries den HERRN und redete von ihm zu allen, die da auf
39
die Erlösung zu Jerusalem warteten.
Und da sie alles vollendet hatten nach dem Gesetz des
40
HERRN, kehrten sie wieder nach Galiläa zu ihrer Stadt Nazareth.
Aber das Kind wuchs und
41
ward stark im Geist, voller Weisheit, und Gottes Gnade war bei ihm.
Und seine Eltern gingen
42
alle Jahre gen Jerusalem auf das Osterfest. Und da er zwölf Jahre alt war, gingen sie hinauf gen
43
Jerusalem nach der Gewohnheit des Festes.
Und da die Tage vollendet waren und sie wieder
44
nach Hause gingen, blieb das Kind Jesus zu Jerusalem, und seine Eltern wußten's nicht.
Sie
meinten aber, er wäre unter den Gefährten, und kamen eine Tagereise weit und suchten ihn unter
45
den Gefreunden und Bekannten. Und da sie ihn nicht fanden, gingen sie wiederum gen Jerusalem
46
und suchten ihn.
Und es begab sich, nach drei Tagen fanden sie ihn im Tempel sitzen mitten
47
unter den Lehrern, wie er ihnen zuhörte und sie fragte. Und alle, die ihm zuhörten, verwunderten
48
sich seines Verstandes und seiner Antworten.
Und da sie ihn sahen, entsetzten sie sich. Seine
Mutter aber sprach zu ihm: Mein Sohn, warum hast du uns das getan? Siehe, dein Vater und ich
49
haben dich mit Schmerzen gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Was ist's, daß ihr mich gesucht
50
habt? Wisset ihr nicht, daß ich sein muß in dem, das meines Vaters ist? Und sie verstanden das
51
Wort nicht, das er mit ihnen redete. Und er ging mit ihnen hinab und kam gen Nazareth und war
52
ihnen untertan. Und seine Mutter behielt alle diese Worte in ihrem Herzen. Und Jesus nahm zu
an Weisheit, Alter und Gnade bei Gott und den Menschen.

Chapter 3

1342

German Bible

Anonymous

1
In dem fünfzehnten Jahr des Kaisertums Kaisers Tiberius, da Pontius Pilatus Landpfleger in
Judäa war und Herodes ein Vierfürst in Galiläa und sein Bruder Philippus ein Vierfürst in Ituräa
2
und in der Gegend Trachonitis und Lysanias ein Vierfürst zu Abilene, da Hannas und Kaiphas
Hohepriester waren: da geschah der Befehl Gottes zu Johannes, des Zacharias Sohn, in der Wüste.
3
Und er kam in alle Gegend um den Jordan und predigte die Taufe der Buße zur Vergebung Sünden,
4
wie geschrieben steht in dem Buch der Reden Jesaja's, des Propheten, der da sagt: "Es ist eine
Stimme eines Predigers in der Wüste: Bereitet den Weg des HERRN und macht seine Steige richtig!
5
Alle Täler sollen voll werden, und alle Berge und Hügel erniedrigt werden; und was krumm ist,
6
soll richtig werden, und was uneben ist, soll schlichter Weg werden. Und alles Fleisch wird den
7
Heiland Gottes sehen." Da sprach er zu dem Volk, das hinausging, daß sich von ihm Taufen ließe:
Ihr Otterngezüchte, wer hat denn euch gewiesen, daß ihr dem zukünftigen Zorn entrinnen werdet?
8
Sehet zu, tut rechtschaffene Früchte der Buße und nehmt euch nicht vor, zu sagen: Wir haben
Abraham zum Vater. Denn ich sage euch: Gott kann dem Abraham aus diesen Steinen Kinder
9
erwecken. Es ist schon die Axt den Bäumen an die Wurzel gelegt; welcher Baum nicht gute
10
Frucht bringt, wird abgehauen und in das Feuer geworfen. Und das Volk fragte ihn und sprach:
11
Was sollen wir denn tun? Er antwortete aber und sprach zu ihnen: Wer zwei Röcke hat, der gebe
12
dem, der keinen hat; und wer Speise hat, der tue auch also. Es kamen auch die Zöllner, daß sie
13
sich taufen ließen, und sprachen zu ihm: Meister, was sollen denn wir tun? Er sprach zu ihnen:
14
Fordert nicht mehr, denn gesetzt ist.
Da fragten ihn auch die Kriegsleute und sprachen: Was
sollen denn wir tun? Und er sprach zu ihnen: Tut niemand Gewalt noch Unrecht und laßt euch
15
genügen an eurem Solde.
Als aber das Volk im Wahn war und dachten in ihren Herzen von
16
Johannes, ob er vielleicht Christus wäre,
antwortete Johannes und sprach zu allen: Ich taufe
euch mit Wasser; es kommt aber ein Stärkerer nach mir, dem ich nicht genugsam bin, daß ich die
17
Riemen seiner Schuhe auflöse; der wird euch mit dem heiligen Geist und mit Feuer taufen.
In
seiner Hand ist die Wurfschaufel, und er wird seine Tenne fegen und wird den Weizen in seine
18
Scheuer sammeln, und die Spreu wird er mit dem ewigen Feuer verbrennen.
Und viel anderes
19
mehr ermahnte er das Volk und verkündigte ihnen das Heil.
Herodes aber, der Vierfürst, da er
von ihm gestraft ward um der Herodias willen, seines Bruders Weib, und um alles Übels willen,
20
21
das Herodes tat,
legte er über das alles Johannes gefangen.
Und es begab sich, da sich alles
1343

German Bible

Anonymous

22
Volk taufen ließ und Jesus auch getauft war und betete, daß sich der Himmel auftat
und der
heilige Geist fuhr hernieder in leiblicher Gestalt auf ihn wie eine Taube und eine Stimme kam aus
23
dem Himmel, die sprach: Du bist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe.
Und Jesus
war, da er anfing, ungefähr dreißig Jahre alt, und ward gehalten für einen Sohn Josephs, welcher
24
war ein Sohn Eli's, der war ein Sohn Matthats, der war ein Sohn Levis, der war ein Sohn Melchis,
25
der war ein Sohn Jannas, der war ein Sohn Josephs,
der war ein Sohn des Mattathias, der war
ein Sohn des Amos, der war ein Sohn Nahums, der war ein Sohn Eslis, der war ein Sohn Nangais,
26
der war ein Sohn Maaths, der war ein Sohn des Mattathias, der war ein Sohn Simeis, der war
27
ein Sohn Josechs, der war ein Sohn Juda's, der war ein Sohn Johanans, der war ein Sohn Resas,
28
der war ein Sohn Serubabels, der war ein Sohn Sealthiels, der war ein Sohn Neris,
der war ein
Sohn Melchis, der war ein Sohn Addis, der war ein Sohn Kosams, der war ein Sohn Elmadams,
29
der war ein Sohn Hers, der war ein Sohn des Jesus, der war ein Sohn Eliesers, der war ein Sohn
30
Jorems, der war ein Sohn Matthats, der war ein Sohn Levis, der war ein Sohn Simeons, der war
ein Sohn Judas, der war ein Sohn Josephs, der war ein Sohn Jonams, der war ein Sohn Eliakims,
31
der war ein Sohn Meleas, der war ein Sohn Menams, der war ein Sohn Mattathans, der war ein
32
Sohn Nathans, der war ein Sohn Davids, der war ein Sohn Jesses, der war ein Sohn Obeds, der
33
war ein Sohn des Boas, der war ein Sohn Salmas, der war ein Sohn Nahessons, der war ein Sohn
Amminadabs, der war ein Sohn Rams, der war ein Sohn Hezrons, der war ein Sohn des Perez, der
34
war ein Sohn Juda's,
der war ein Sohn Jakobs, der war ein Sohn Isaaks, der war ein Sohn
35
Abrahams, der war ein Sohn Tharahs, der war ein Sohn Nahors,
der war ein Sohn Serugs, der
war ein Sohn Regus, der war ein Sohn Pelegs, der war ein Sohn Ebers, der war ein Sohn Salahs,
36
der war ein Sohn Kenans, der war ein Sohn Arphachsads, der war ein Sohn Sems, der war ein
37
Sohn Noahs, der war ein Sohn Lamechs,
der war ein Sohn Methusalahs, der war ein Sohn
38
Henochs, der war ein Sohn Jareds, der war ein Sohn Mahalaleels, der war ein Sohn Kenans, der
war ein Sohn des Enos, der war ein Sohn Seths, der war ein Sohn Adams, der war Gottes.

Chapter 4

1344

German Bible

Anonymous

1
Jesus aber, voll des heiligen Geistes, kam wieder von dem Jordan und ward vom Geist in die
2
Wüste geführt und ward vierzig Tage lang vom Teufel versucht. Und er aß nichts in diesen Tagen;
3
und da sie ein Ende hatten, hungerte ihn darnach. Der Teufel aber sprach zu ihm: Bist du Gottes
4
Sohn, so sprich zu dem Stein, daß er Brot werde. Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es
steht geschrieben: "Der Mensch lebt nicht allein vom Brot, sondern von einem jeglichen Wort
5
Gottes." Und der Teufel führte ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm alle Reiche der ganzen
6
Welt in einem Augenblick und sprach zu ihm: Alle diese Macht will ich dir geben und ihre
7
Herrlichkeit; denn sie ist mir übergeben, und ich gebe sie, welchem ich will. So du nun mich
8
willst anbeten, so soll es alles dein sein. Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben:
9
"Du sollst Gott, deinen HERRN, anbeten und ihm allein dienen." Und er führte ihn gen Jerusalem
und stellte ihn auf des Tempels Zinne und sprach zu ihm: Bist du Gottes Sohn, so laß dich von
10
hinnen hinunter
denn es steht geschrieben: "Er wird befehlen seinen Engeln von dir, daß sie
11
dich bewahren
und auf den Händen tragen, auf daß du nicht etwa deinen Fuß an einen Stein
12
stößt." Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es ist gesagt: "Du sollst Gott, deinen HERRN, nicht
13
versuchen." Und da der Teufel alle Versuchung vollendet hatte, wich er von ihm eine Zeitlang.
14
Und Jesus kam wieder in des Geistes Kraft nach Galiläa; und das Gerücht erscholl von ihm durch
15
alle umliegenden Orte.
Und er lehrte in ihren Schulen und ward von jedermann gepriesen.
16
Und er kam gen Nazareth, da er erzogen war, und ging in die Schule nach seiner Gewohnheit
17
am Sabbattage und stand auf und wollte lesen.
Da ward ihm das Buch des Propheten Jesaja
18
gereicht. Und da er das Buch auftat, fand er den Ort, da geschrieben steht: "Der Geist des HERRN
ist bei mir, darum, daß er mich gesalbt hat; er hat mich gesandt, zu verkündigen das Evangelium
den Armen, zu heilen die zerstoßenen Herzen, zu predigen den Gefangenen, daß sie los sein sollten,
19
und den Blinden das Gesicht und den Zerschlagenen, daß sie frei und ledig sein sollen,
und zu
20
verkündigen das angenehme Jahr des HERRN." Und als er das Buch zutat, gab er's dem Diener
21
und setzte sich. Und aller Augen, die in der Schule waren, sahen auf ihn.
Und er fing an, zu
22
sagen zu ihnen: Heute ist diese Schrift erfüllt vor euren Ohren. Und sie gaben alle Zeugnis von
ihm und wunderten sich der holdseligen Worte, die aus seinem Munde gingen, und sprachen: "Ist

1345

German Bible

Anonymous

23
das nicht Josephs Sohn?" Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet freilich zu mir sagen dies Sprichwort:
Arzt, hilf dir selber! Denn wie große Dinge haben wir gehört, zu Kapernaum geschehen! Tue also
24
auch hier, in deiner Vaterstadt.
Er sprach aber: Wahrlich, ich sage euch: "Kein Prophet ist
25
angenehm in seinem Vaterlande.
Aber in der Wahrheit sage ich euch: Es waren viele Witwen
in Israel zu Elia's Zeiten, da der Himmel verschlossen war drei Jahre und sechs Monate, da eine
26
große Teuerung war im ganzen Lande
und zu deren keiner ward Elia gesandt denn allein gen
27
Sarepta der Sidonier zu einer Witwe.
Und viele Aussätzige waren in Israel zu des Propheten
28
Elisa Zeiten; und deren keiner wurde gereinigt denn allein Naeman aus Syrien. Und sie wurden
29
voll Zorns alle, die in der Schule waren, da sie das hörten,
und standen auf und stießen ihn zur
Stadt hinaus und führten ihn auf einen Hügel des Berges, darauf ihre Stadt gebaut war, daß sie ihn
30
31
hinabstürzten.
Aber er ging mitten durch sie hinweg.
Und er kam gen Kapernaum, in die
32
Stadt Galiläas, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie verwunderten sich seiner Lehre; denn seine
33
Rede war gewaltig. Und es war ein Mensch in der Schule, besessen mit einem unsauberen Teufel;
34
der schrie laut und sprach: Halt, was haben wir mit dir zu schaffen, Jesus von Nazareth? Du bist
35
gekommen uns zu verderben. Ich weiß wer du bist: der heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn
und sprach: Verstumme und fahre aus von ihm! Und der Teufel warf ihn mitten unter sie und fuhr
36
von ihm aus und tat ihm keinen Schaden.
Und es kam eine Furcht über sie alle, und redeten
miteinander und sprachen: Was ist das für ein Ding? Er gebietet mit Macht und Gewalt den
37
unsauberen Geistern, und sie fahren aus.
Und es erscholl sein Gerücht in alle Örter des
38
umliegenden Landes.
Und er stand auf aus der Schule und kam in Simons Haus. Und Simons
39
Schwiegermutter war mit einem harten Fieber behaftet; und sie baten ihn für sie. Und er trat zu
40
ihr und gebot dem Fieber, und es verließ sie. Und alsbald stand sie auf und diente ihnen.
Und
da die Sonne untergegangen war, brachten alle, die Kranke hatten mit mancherlei Seuchen, sie zu
41
ihm. Und er legte auf einen jeglichen die Hände und machte sie gesund.
Es fuhren auch die
Teufel aus von vielen, schrieen und sprachen: Du bist Christus, der Sohn Gottes! Und er bedrohte
42
sie und ließ sie nicht reden; denn sie wußten, daß er Christus war. Da es aber Tag ward, ging er
hinaus an eine wüste Stätte; und das Volk suchte ihn, und sie kamen zu ihm und hielten ihn auf,
43
daß er nicht von ihnen ginge.
Er sprach aber zu ihnen: Ich muß auch andern Städten das

1346

German Bible

Anonymous

44
Evangelium verkündigen vom Reiche Gottes; denn dazu bin ich gesandt.
Schulen Galiläas.

Und er predigte in den

Chapter 5
1
Es begab sich aber, da sich das Volk zu ihm drängte, zu hören das Wort Gottes, daß er stand
2
am See Genezareth und sah zwei Schiffe am See stehen, die Fischer aber waren ausgetreten und
3
wuschen ihre Netze. Da trat er in der Schiffe eines, welches Simons war, und bat ihn, daß er's
4
ein wenig vom Lande führte. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff. Und als er
hatte aufgehört zu reden, sprach er zu Simon: Fahre auf die Höhe und werfet eure Netze aus, daß
5
ihr einen Zug tut. Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht
6
gearbeitet und nichts gefangen, aber auf dein Wort will ich das Netz auswerfen. Und da sie das
7
taten, beschlossen sie eine große Menge Fische, und ihr Netz zerriß. Und sie winkten ihren
Gesellen, die im andern Schiff waren, daß sie kämen und hülfen ihnen ziehen. Und sie kamen und
8
füllten beide Schiffe voll, also daß sie sanken. Da das Simon Petrus sah, fiel er Jesu zu den Knieen
9
und sprach: HERR, gehe von mir hinaus! ich bin ein sündiger Mensch. Denn es war ihn ein
Schrecken angekommen, ihn und alle, die mit ihm waren, über diesen Fischzug, den sie miteinander
10
getan hatten; desgleichen auch Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus, Simons Gesellen.
11
Und Jesus sprach zu Simon: Fürchte dich nicht; denn von nun an wirst du Menschen fangen. Und
12
sie führten die Schiffe zu Lande und verließen alles und folgten ihm nach.
Und es begab sich,
da er in einer Stadt war, siehe, da war ein Mann voll Aussatz. Da der Jesum sah, fiel er auf sein
13
Angesicht und bat ihn und sprach: HERR, willst du, so kannst du mich reinigen. Und er streckte
die Hand aus und rührte ihn an und sprach: Ich will's tun; sei gereinigt! Und alsobald ging der
14
Aussatz von ihm. Und er gebot ihm, daß er's niemand sagen sollte; sondern "gehe hin und zeige
15
dich dem Priester und opfere für deine Reinigung, wie Mose geboten, ihnen zum Zeugnis".
Es
kam aber die Sage von ihm immer weiter aus, und kam viel Volks zusammen, daß sie ihn hörten
16
und durch ihn gesund würden von ihren Krankheiten. Er aber entwich in die Wüste und betete.
17
Und es begab sich auf einen Tag, daß er lehrte; und es saßen da die Pharisäer und Schriftgelehrten,

1347

German Bible

Anonymous

die da gekommen waren aus allen Märkten in Galiläa und Judäa und von Jerusalem. Und die Kraft
18
des HERRN ging von ihm, und er half jedermann.
Und, siehe, etliche Männer brachten einen
Menschen auf seinem Bette, der war gichtbrüchig; und sie suchten, wie sie ihn hineinbrächten und
19
vor ihn legten.
Und da sie vor dem Volk nicht fanden, an welchen Ort sie ihn hineinbrächten,
stiegen sie auf das Dach und ließen ihn durch die Ziegel hernieder mit dem Bettlein mitten unter
20
sie, vor Jesum.
Und da er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mensch, deine Sünden sind dir
21
vergeben.
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer fingen an, zu denken und sprachen: Wer ist
22
der, daß er Gotteslästerungen redet? Wer kann Sünden vergeben denn allein Gott? Da aber Jesus
ihre Gedanken merkte, antwortete er und sprach zu ihnen: Was denket ihr in euren Herzen?
23
Welches ist leichter: zu sagen: Dir sind deine Sünden vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und
24
wandle?
Auf das ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn Macht hat, auf Erden Sünden zu
vergeben, (sprach er zu dem Gichtbrüchigen): Ich sage dir stehe auf und hebe dein Bettlein auf und
25
gehe heim! Und alsbald stand er auf vor ihren Augen und hob das Bettlein auf, darauf er gelegen
26
hatte, und ging heim und pries Gott.
Und sie entsetzten sich alle und priesen Gott und wurden
27
voll Furcht und sprachen: Wir haben heute seltsame Dinge gesehen.
Und darnach ging er aus
28
und sah einen Zöllner mit Namen Levi am Zoll sitzen und sprach zu ihm: Folge mir nach! Und
29
er verließ alles, stand auf und folgte ihm nach.
Und Levi richtete ihm ein großes Mahl zu in
30
seinem Hause, und viele Zöllner und andere saßen mit ihm zu Tisch.
Und die Schriftgelehrten
und Pharisäer murrten wider seine Jünger und sprachen: Warum esset und trinket ihr mit den
31
Zöllnern und Sündern? Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Gesunden bedürfen des
32
Arztes nicht, sondern die Kranken. Ich bin gekommen zu rufen die Sünder zur Buße, und nicht
33
die Gerechten.
Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten des Johannes Jünger so oft und beten
34
so viel, desgleichen der Pharisäer Jünger; aber deine Jünger essen und trinken?
Er sprach aber
zu ihnen: Ihr könnt die Hochzeitleute nicht zu fasten treiben, solange der Bräutigam bei ihnen ist.
35
Es wird aber die Zeit kommen, daß der Bräutigam von ihnen genommen wird; dann werden sie
36
fasten.
Und er sagte zu ihnen ein Gleichnis: Niemand flickt einen Lappen von einem neuen
Kleid auf ein altes Kleid; sonst zerreißt er das neue, und der Lappen vom neuen reimt sich nicht
37
auf das alte.
Und niemand faßt Most in alte Schläuche; sonst zerreißt der Most die Schläuche

1348

German Bible

Anonymous

38
und wird verschüttet, und die Schläuche kommen um.
Sondern den Most soll man in neue
39
Schläuche fassen, so werden sie beide erhalten. Und niemand ist, der vom alten trinkt und wolle
bald den neuen; denn er spricht: Der alte ist milder.

Chapter 6
1

Und es begab sich an einem Sabbat, daß er durchs Getreide ging; und seine Jünger rauften
2
Ähren aus und aßen und rieben sie mit den Händen. Etliche aber der Pharisäer sprachen zu ihnen:
3
Warum tut ihr, was sich nicht ziemt zu tun an den Sabbaten? Und Jesus antwortete und sprach
4
zu ihnen: Habt ihr nicht das gelesen, was David tat, da ihn hungerte und die mit ihm waren? wie
er zum Hause Gottes einging und nahm die Schaubrote und aß und gab auch denen, die mit ihm
5
waren; die doch niemand durfte essen als die Priester allein? Und er sprach zu ihnen: Des Menschen
6
Sohn ist ein HERR auch des Sabbats. Es geschah aber an einem andern Sabbat, daß er ging in
7
die Schule und lehrte. Und da war ein Mensch, des rechte Hand war verdorrt. Aber die
Schriftgelehrten und Pharisäer lauerten darauf, ob er auch heilen würde am Sabbat, auf daß sie eine
8
Sache wider ihn fänden. Er aber merkte ihre Gedanken und sprach zu dem Menschen mit der
9
dürren Hand: Stehe auf und tritt hervor! Und er stand auf und trat dahin. Da sprach Jesus zu ihnen:
Ich frage euch: Was ziemt sich zu tun an den Sabbaten, Gutes oder Böses? das Leben erhalten oder
10
verderben? Und er sah sie alle umher an und sprach zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus!
11
und er tat's; da ward ihm seine Hand wieder zurechtgebracht, gesund wie die andere.
Sie aber
12
wurden ganz unsinnig und beredeten sich miteinander, was sie ihm tun wollten.
Es begab sich
aber zu der Zeit, daß er ging auf einen Berg zu beten; und er blieb über Nacht in dem Gebet zu
13
Gott. Und da es Tag ward, rief er seine Jünger und erwählte ihrer zwölf, welche er auch Apostel
14
nannte:
Simon, welchen er Petrus nannte, und Andreas, seinen Bruder, Jakobus und Johannes,
15
Philippus und Bartholomäus, Matthäus und Thomas, Jakobus, des Alphäus Sohn, Simon genannt
16
17
Zelotes,
Judas, des Jakobus Sohn und Judas Ischariot, den Verräter.
Und er ging hernieder
mit ihnen und trat auf einen Platz im Felde und der Haufe seiner Jünger und eine große Menge des
18
Volks von allem jüdischen Lande und Jerusalem und Tyrus und Sidon, am Meer gelegen,
die
1349

German Bible

Anonymous

da gekommen waren, ihn zu hören und daß sie geheilt würden von ihren Seuchen; und die von
19
unsauberen Geistern umgetrieben wurden, die wurden gesund.
Und alles Volk begehrte ihn
20
anzurühren; denn es ging Kraft von ihm und er heilte sie alle. Und er hob seine Augen auf über
21
seine Jünger und sprach: Selig seid ihr Armen; denn das Reich Gottes ist euer.
Selig seid ihr,
die ihr hier hungert; denn ihr sollt satt werden. Selig seid ihr, die ihr hier weint; denn ihr werdet
22
lachen. Selig seid ihr, so euch die Menschen hassen und euch absondern und schelten euch und
23
verwerfen euren Namen als einen bösen um des Menschensohns willen. Freut euch alsdann und
hupfet; denn siehe, euer Lohn ist groß im Himmel. Desgleichen taten ihre Väter den Propheten
24
25
auch.
Aber dagegen weh euch Reichen! denn ihr habt euren Trost dahin.
Weh euch, die ihr
voll seid! denn euch wird hungern. Weh euch, die ihr hier lachet! denn ihr werdet weinen und
26
heulen. Weh euch, wenn euch jedermann wohlredet! Desgleichen taten eure Väter den falschen
27
Propheten auch. Aber ich sage euch, die ihr zuhört: Liebet eure Feinde; tut denen wohl, die euch
28
29
hassen;
segnet die, so euch verfluchen und bittet für die, so euch beleidigen.
Und wer dich
schlägt auf einen Backen, dem biete den anderen auch dar; und wer dir den Mantel nimmt, dem
30
wehre nicht auch den Rock.
Wer dich bittet, dem gib; und wer dir das deine nimmt, da fordere
31
es nicht wieder. Und wie ihr wollt, daß euch die Leute tun sollen, also tut ihnen gleich auch ihr.
32
Und so ihr liebet, die euch lieben, was für Dank habt ihr davon? Denn die Sünder lieben auch
33
ihre Liebhaber.
Und wenn ihr euren Wohltätern wohltut, was für Dank habt ihr davon? Denn
34
die Sünder tun das auch.
Und wenn ihr leihet, von denen ihr hoffet zu nehmen, was für Dank
habt ihr davon? Denn die Sünder leihen den Sündern auch, auf daß sie Gleiches wiedernehmen.
35
Vielmehr liebet eure Feinde; tut wohl und leihet, daß ihr nichts dafür hoffet, so wird euer Lohn
groß sein, und ihr werdet Kinder des Allerhöchsten sein; denn er ist gütig über die Undankbaren
36
37
und Bösen.
Darum seid barmherzig, wie auch euer Vater barmherzig ist.
Richtet nicht, so
werdet ihr auch nicht gerichtet. Verdammet nicht, so werdet ihr nicht verdammt. Vergebet, so wird
38
euch vergeben. Gebt, so wird euch gegeben. Ein voll, gedrückt, gerüttelt und überfließend Maß
wird man in euren Schoß geben; denn eben mit dem Maß, mit dem ihr messet, wird man euch
39
wieder messen.
Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Kann auch ein Blinder einem Blinden den
40
Weg weisen? Werden sie nicht alle beide in die Grube fallen?
Der Jünger ist nicht über seinen
41
Meister; wenn der Jünger ist wie sein Meister, so ist er vollkommen.
Was siehst du aber einen
1350

German Bible

Anonymous

42
Splitter in deines Bruders Auge, und des Balkens in deinem Auge wirst du nicht gewahr? Oder
wie kannst du sagen zu deinem Bruder: Halt stille, Bruder, ich will den Splitter aus deinem Auge
ziehen, und du siehst selbst nicht den Balken in deinem Auge? Du Heuchler, zieh zuvor den Balken
43
aus deinem Auge und siehe dann zu, daß du den Splitter aus deines Bruders Auge ziehest! Denn
44
es ist kein guter Baum, der faule Frucht trage, und kein fauler Baum, der gute Frucht trage. Ein
jeglicher Baum wird an seiner eigenen Frucht erkannt. Denn man liest nicht Feigen von den Dornen,
45
auch liest man nicht Trauben von den Hecken.
Ein guter Mensch bringt Gutes hervor aus dem
guten Schatz seines Herzens; und ein böser Mensch bringt Böses hervor aus dem bösen Schatz
46
seines Herzens. Denn wes das Herz voll ist, des geht der Mund über. Was heißet ihr mich aber
47
HERR, HERR, und tut nicht, was ich euch sage? Wer zu mir kommt und hört meine Rede und
48
tut sie, den will ich euch zeigen, wem er gleich ist. Er ist gleich einem Menschen, der ein Haus
baute und grub tief und legte den Grund auf den Fels. Da aber Gewässer kam, da riß der Strom
49
zum Hause zu, und konnte es nicht bewegen; denn es war auf den Fels gegründet. Wer aber hört
und nicht tut, der ist gleich einem Menschen, der ein Haus baute auf die Erde ohne Grund; und der
Strom riß zu ihm zu, und es fiel alsbald, und das Haus gewann einen großen Riß.

Chapter 7
1

2
Nachdem er aber vor dem Volk ausgeredet hatte, ging er gen Kapernaum. Und eines
3
Hauptmanns Knecht lag todkrank, den er wert hielt. Da er aber von Jesu hörte, sandte er die
4
Ältesten der Juden zu ihm und bat ihn, daß er käme und seinen Knecht gesund machte. Da sie
aber zu Jesu kamen, baten sie ihn mit Fleiß und sprachen: Er ist es wert, daß du ihm das erzeigest;
5
6
denn er hat unser Volk lieb, und die Schule hat er uns erbaut. Jesus aber ging mit ihnen hin. Da
sie aber nun nicht ferne von dem Hause waren, sandte der Hauptmann Freunde zu ihm und ließ
ihm sagen: Ach HERR, bemühe dich nicht; ich bin nicht wert, daß du unter mein Dach gehest;
7
darum habe ich auch mich selbst nicht würdig geachtet, daß ich zu dir käme; sondern sprich ein
8
Wort, so wird mein Knecht gesund. Denn auch ich bin ein Mensch, der Obrigkeit untertan, und
habe Kriegsknechte unter mir und spreche zu einem: Gehe hin! so geht er hin; und zum andern:
9
Komm her! so kommt er; und zu meinem Knecht: Tu das! so tut er's. Da aber Jesus das hörte,
verwunderte er sich über ihn und wandte sich um und sprach zu dem Volk, das ihm nachfolgte:

1351

German Bible

Anonymous

10
Ich sage euch: Solchen Glauben habe ich in Israel nicht gefunden!
Und da die Gesandten
11
wiederum nach Hause kamen, fanden sie den kranken Knecht gesund. Und es begab sich darnach,
daß er in eine Stadt mit Namen Nain ging; und seiner Jünger gingen viele mit ihm und viel Volks.
12
Als er aber nahe an das Stadttor kam, siehe, da trug man einen Toten heraus, der ein einziger
13
Sohn war seiner Mutter, und sie war eine Witwe; und viel Volks aus der Stadt ging mit ihr. Und
14
da sie der HERR sah, jammerte ihn derselben, und er sprach zu ihr: Weine nicht!
Und er trat
hinzu und rührte den Sarg an; und die Träger standen. Und er sprach: Jüngling, ich sage dir, stehe
15
16
auf!
Und der Tote richtete sich auf und fing an zu reden; und er gab ihn seiner Mutter.
Und
es kam sie alle eine Furcht an und sie priesen Gott und sprachen: Es ist ein großer Prophet unter
17
uns aufgestanden, und Gott hat sein Volk heimgesucht. Und diese Rede von ihm erscholl in das
18
ganze jüdische Land und in alle umliegenden Länder.
Und es verkündigten Johannes seine
19
Jünger das alles. Und er rief zu sich seiner Jünger zwei
und sandte sie zu Jesu und ließ ihm
20
sagen: Bist du, der da kommen soll, oder sollen wir eines andern warten?
Da aber die Männer
zu ihm kamen, sprachen sie: Johannes der Täufer hat uns zu dir gesandt und läßt dir sagen: Bist
21
du, der da kommen soll, oder sollen wir eines anderen warten? Zu derselben Stunde aber machte
er viele gesund von Seuchen und Plagen und bösen Geistern, und vielen Blinden schenkte er das
22
Gesicht.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet hin und verkündiget Johannes, was
ihr gesehen und gehört habt: die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden rein,
23
die Tauben hören, die Toten stehen auf, den Armen wird das Evangelium gepredigt;
und selig
24
ist, wer sich nicht ärgert an mir.
Da aber die Boten des Johannes hingingen, fing Jesus an, zu
reden zu dem Volk von Johannes: Was seid ihr hinausgegangen in die Wüste zu sehen? Wolltet
25
ihr ein Rohr sehen, das vom Winde bewegt wird? Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen?
Wolltet ihr einen Menschen sehen in weichen Kleidern? Sehet, die in herrlichen Kleidern und
26
Lüsten leben, die sind an den königlichen Höfen. Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen?
27
Wolltet ihr einen Propheten sehen? Ja, ich sage euch, der da mehr ist denn ein Prophet. Er ist's,
von dem geschrieben steht: "Siehe, ich sende meinen Engel vor deinem Angesicht her, der da
28
bereiten soll deinen Weg vor dir". Denn ich sage euch, daß unter denen, die von Weibern geboren
sind, ist kein größerer Prophet denn Johannes der Täufer; der aber kleiner ist im Reiche Gottes, der
29
ist größer denn er.
Und alles Volk, das ihn hörte, und die Zöllner gaben Gott recht und ließen

1352

German Bible

Anonymous

30
sich taufen mit der Taufe des Johannes.

Aber die Pharisäer und Schriftgelehrten verachteten
31
Gottes Rat wider sich selbst und ließen sich nicht von ihm taufen. Aber der HERR sprach: Wem
32
soll ich die Menschen dieses Geschlechts vergleichen, und wem sind sie gleich? Sie sind gleich
den Kindern, die auf dem Markte sitzen und rufen gegeneinander und sprechen: Wir haben euch
33
gepfiffen, und ihr habt nicht getanzt; wir haben euch geklagt, und ihr habt nicht geweint. Denn
Johannes der Täufer ist gekommen und aß nicht Brot und trank keinen Wein; so sagt ihr: Er hat
34
den Teufel.
Des Menschen Sohn ist gekommen, ißt und trinkt; so sagt ihr: Siehe, der Mensch
35
ist ein Fresser und Weinsäufer, der Zöllner und Sünder Freund!
Und die Weisheit muß sich
36
rechtfertigen lassen von allen ihren Kindern. Es bat ihn aber der Pharisäer einer, daß er mit ihm
37
äße. Und er ging hinein in des Pharisäers Haus und setzte sich zu Tisch.
Und siehe, ein Weib
war in der Stadt, die war eine Sünderin. Da die vernahm, daß er zu Tische saß in des Pharisäers
38
Hause, brachte sie ein Glas mit Salbe
und trat hinten zu seinen Füßen und weinte und fing an,
seine Füße zu netzen mit Tränen und mit den Haaren ihres Hauptes zu trocknen, und küßte seine
39
Füße und salbte sie mit Salbe.
Da aber das der Pharisäer sah, der ihn geladen hatte, sprach er
bei sich selbst und sagte: Wenn dieser ein Prophet wäre, so wüßte er, wer und welch ein Weib das
40
ist, die ihn anrührt; denn sie ist eine Sünderin.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich
41
habe dir etwas zu sagen. Er aber sprach: Meister, sage an. Es hatte ein Gläubiger zwei Schuldner.
42
Einer war schuldig fünfhundert Groschen, der andere fünfzig.
Da sie aber nicht hatten, zu
43
bezahlen, schenkte er's beiden. Sage an, welcher unter denen wird ihn am meisten lieben? Simon
antwortete und sprach: Ich achte, dem er am meisten geschenkt hat. Er aber sprach zu ihm: Du hast
44
recht gerichtet. Und er wandte sich zu dem Weibe und sprach zu Simon: Siehest du dies Weib?
Ich bin gekommen in dein Haus; du hast mir nicht Wasser gegeben zu meinen Füßen; diese aber
45
hat meine Füße mit Tränen genetzt und mit den Haaren ihres Hauptes getrocknet.
Du hast mir
keinen Kuß gegeben; diese aber, nachdem sie hereingekommen ist, hat sie nicht abgelassen, meine
46
Füße zu küssen.
Du hast mein Haupt nicht mit Öl gesalbt; sie aber hat meine Füße mit Salbe
47
gesalbt. Derhalben sage ich dir: Ihr sind viele Sünden vergeben, denn sie hat viel geliebt; welchem
48
aber wenig vergeben wird, der liebt wenig. Und er sprach zu ihr: Dir sind deine Sünden vergeben.
49
Da fingen die an, die mit zu Tische saßen, und sprachen bei sich selbst: Wer ist dieser, der auch

1353

German Bible

Anonymous

50
Sünden vergibt?
Frieden!

Er aber sprach zu dem Weibe: Dein Glaube hat dir geholfen; gehe hin mit

Chapter 8
1
Und es begab sich darnach, daß er reiste durch Städte und Dörfer und predigte und verkündigte
2
das Evangelium vom Reich Gottes; und die zwölf mit ihm, dazu etliche Weiber, die er gesund
hatte gemacht von den bösen Geistern und Krankheiten, nämlich Maria, die da Magdalena heißt,
3
von welcher waren sieben Teufel ausgefahren, und Johanna, das Weib Chusas, des Pflegers des
4