Anonymous

5
Sephatja dreihundert und zweiundsiebzig; der Kinder Arah siebenhundert und fünfundsiebzig;
6
7
der Kinder Pahath-Moab, von den Kindern Jesua, Joab, zweitausend achthundertundzwölf; der
8
Kinder Elam tausend zweihundertvierundfünfzig;
der Kinder Satthu neunhundert und
9
10
fünfundvierzig; der Kinder Sakkai siebenhundert und sechzig; der Kinder Bani sechshundert
11
12
und zweiundvierzig; der Kinder Bebai sechshundert und dreiundzwanzig; der Kinder Asgad
13
tausend zweihundert und zweiundzwanzig;
der Kinder Adonikam sechshundert und
14
15
sechsundsechzig;
der Kinder Bigevai zweitausend und sechsundfünfzig;
der Kinder Adin
16
17
vierhundert und vierundfünfzig;
der Kinder Ater von Hiskia achtundneunzig;
der Kinder
18
19
Bezai dreihundert und dreiundzwanzig; der Kinder Jorah hundertundzwölf; der Kinder Hasum
20
21
zweihundert und dreiundzwanzig;
der Kinder von Gibbar fünfundneunzig;
der Kinder von
22
23
Bethlehem hundertdreiundzwanzig; der Männer von Netopha sechsundfünfzig; der Männer
24
25
von Anathoth hundertachtundzwanzig;
der Kinder von Asmaveth zweihundertvierzig;
der
26
Kinder von Kirjath-Arim, Kaphira und Beeroth siebenhundert und dreiundvierzig;
der Kinder
27
von Rama und Geba sechshundert und einundzwanzig;
der Männer von Michmas
28
hundertzweiundzwanzig;
der Männer von Beth-El und Ai zweihundert und dreiundzwanzig;
29
30
31
der Kinder von Nebo zweiundfünfzig;
der Kinder Magbis hundertsechsundfünfzig;
der
32
Kinder des andern Elam tausendzweihundert und vierundfünfzig;
der Kinder Harim
33
dreihundertundzwanzig; der Kinder von Lod, Hadid und Ono siebenhundert und fünfundzwanzig;
34
35
der Kinder von Jericho dreihundert und fünfundvierzig;
der Kinder von Senaa dreitausend
36
und sechshundertunddreißig. Der Priester: der Kinder Jedaja vom Hause Jesua neunhundert und
37
38
dreiundsiebzig;
der Kinder Immer tausend und zweiundfünfzig;
der Kinder Pashur
39
40
tausendzweihundert und siebenundvierzig;
der Kinder Harim tausend und siebzehn.
Der
41
Leviten: der Kinder Jesua und Kadmiel von den Kindern Hodavja vierundsiebzig. Der Sänger:
42
der Kinder Asaph hundertachtundzwanzig.
der Kinder der Torhüter: die Kinder Sallum, die
Kinder Ater, die Kinder Talmon, die Kinder Akkub, die Kinder Hatita und die Kinder Sobai,

661

German Bible

Anonymous

43
allesamt hundertneununddreißig.
Der Tempelknechte: die Kinder Ziha, die Kinder Hasupha,
44
45
die Kinder Tabbaoth,
die Kinder Keros, die Kinder Siaha, die Kinder Padon,
die Kinder
46
Lebana, die Kinder Hagaba, die Kinder Akkub, die Kinder Hagab, die Kinder Samlai, die Kinder
47
48
Hanan, die Kinder Giddel, die Kinder Gahar, die Kinder Reaja, die Kinder Rezin, die Kinder
49
50
Nekoda, die Kinder Gassam, die Kinder Usa, die Kinder Paseah, die Kinder Beasi, die Kinder
51
Asna, die Kinder der Meuniter, die Kinder der Nephusiter,
die Kinder Bakbuk, die Kinder
52
53
Hakupha, die Kinder Harhur, die Kinder Bazluth, die Kinder Mehida, die Kinder Harsa, die
54
Kinder Barkos, die Kinder Sisera, die Kinder Themah, die Kinder Neziah, die Kinder Hatipha.
55
Die Kinder der Knechte Salomos: Die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Peruda,
56
57
die Kinder Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
die Kinder Sephatja, die Kinder
58
Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder der Ami. Aller Tempelknechte und Kinder
59
der Knechte Salomos waren zusammen dreihundert und zweiundneunzig. Und diese zogen auch
mit herauf von Thel-Melah, Thel-Harsa, Cherub, Addon und Immer, aber sie konnten nicht anzeigen
60
ihr Vaterhaus noch ihr Geschlecht, ob sie aus Israel wären: die Kinder Delaja, die Kinder Tobia,
61
die Kinder Nekoda, sechshundert und zweiundfünfzig.
Und von den Kindern der Priester: die
Kinder Habaja, die Kinder Hakkoz, die Kinder Barsillais, der aus den Töchtern Barsillais, des
62
Gileaditers, ein Weib nahm und ward unter ihrem Namen genannt.
Die suchten ihre
63
Geburtsregister, und fanden keine; darum wurden sie untüchtig geachtet zum Priestertum. Und
der Landpfleger sprach zu ihnen, sie sollten nicht essen vom Hochheiligen, bis ein Priester aufstände
64
mit dem Licht und Recht.
Der ganzen Gemeinde wie ein Mann waren zweiundvierzigtausend
65
und dreihundertundsechzig. ausgenommen ihre Knechte und Mägde, derer waren siebentausend
66
dreihundert und siebenunddreißig, dazu zweihundert Sänger und Sängerinnen.
Und hatten
67
siebenhundert und sechsunddreißig Rosse, zweihundert und fünfundvierzig Maultiere, vierhundert
68
und fünfunddreißig Kamele und sechstausend und siebenhundertzwanzig Esel.
Und etliche
Oberste der Vaterhäuser, da sie kamen zum Hause des Herrn zu Jerusalem, gaben sie freiwillig
69
zum Hause Gottes, daß man's setzte auf seine Stätte,
und gaben nach ihrem Vermögen zum
Schatz fürs Werk einundsechzigtausend Goldgulden und fünftausend Pfund Silber und hundert

662

German Bible

Anonymous

70
Priesterröcke.
Also setzten sich die Priester und die Leviten und die vom Volk und die Sänger
und die Torhüter und die Tempelknechte in ihre Städte und alles Israel in seine Städte.

Chapter 3
1
Und da herbeikam der siebente Monat und die Kinder Israel nun in ihren Städten waren, kam
2
das Volk zusammen wie ein Mann gen Jerusalem. Und es machte sich auf Jesua, der Sohn
Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Serubabel, der Sohn Sealthiels, und seine Brüder und
bauten den Altar des Gottes Israels, Brandopfer darauf zu opfern, wie es geschrieben steht im Gesetz
3
Mose's, des Mannes Gottes, und richteten zu den Altar auf seine Stätte (denn es war ein Schrecken
unter ihnen vor den Völkern in den Ländern) und opferten dem HERRN Brandopfer darauf des
4
Morgens und des Abends. Und hielten der Laubhütten Fest, wie geschrieben steht, und taten
5
Brandopfer alle Tage nach der Zahl, wie sich's gebührt, einen jeglichen Tag sein Opfer, darnach
auch die täglichen Brandopfer und der Neumonde und aller Festtage des HERRN, die geheiligt
6
sind, und allerlei freiwillige Opfer, die sie dem HERRN freiwillig taten. Am ersten Tage des
siebenten Monats fingen sie an, dem HERRN Brandopfer zu tun. Aber der Grund des Tempels war
7
noch nicht gelegt. Sie gaben aber Geld den Steinmetzen und Zimmerleuten und Speise und Trank
und Öl denen zu Sidon und zu Tyrus, daß sie Zedernholz vom Libanon aufs Meer gen Japho brächten
8
nach dem Befehl des Kores, des Königs in Persien, an sie. Im zweiten Jahr ihrer Ankunft am
Hause Gottes zu Jerusalem, im zweiten Monat, fingen an Serubabel, der Sohn Sealthiels, und Jesua,
der Sohn Jozadaks, und die übrigen ihrer Brüder, Priester und Leviten, und alle, die aus der
Gefangenschaft gekommen waren gen und bestellten die Leviten von zwanzig Jahren und darüber,
9
zu treiben das Werk am Hause des HERRN. Und Jesua stand mit seinen Söhnen und Brüdern
und Kadmiel mit seinen Söhnen, die Kinder Juda, wie ein Mann, vorzustehen den Arbeitern am
10
Hause Gottes, desgleichen die Kinder Henadad mit ihren Kindern und Brüdern, den Leviten. Und
da die Bauleute den Grund legten am Tempel des HERRN, standen die Priester in ihren Kleidern
mit Drommeten und die Leviten, die Kinder Asaph, mit Zimbeln, zu loben den HERRN mit dem
11
Gedicht Davids, des Königs über Israel,
und sangen umeinander und lobten und dankten dem
HERRN, daß er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewiglich währet über Israel. Und alles Volk
12
jauchzte laut beim Lobe des HERRN, daß der Grund am Hause des HERRN gelegt war.
Aber
viele der alten Priester und Leviten und Obersten der Vaterhäuser, die das vorige Haus gesehen
hatten, da nun dies Haus vor ihren Augen gegründet ward, weinten sie laut. Viele aber jauchzten
663

German Bible

Anonymous

13
mit Freuden, daß das Geschrei hoch erscholl, also daß das Volk nicht unterscheiden konnte das
Jauchzen mit Freuden und das laute Weinen im Volk; denn das Volk jauchzte laut, daß man das
Geschrei ferne hörte.

Chapter 4
1

Da aber die Widersacher Juda's und Benjamins hörten, daß die Kinder der Gefangenschaft
2
dem HERRN, dem Gott Israels, den Tempel bauten, kamen sie zu Serubabel und zu den Obersten
der Vaterhäuser und sprachen zu ihnen: Wir wollen mit euch bauen; denn wir suchen euren Gott
gleichwie ihr, und wir haben ihm geopfert, seit der Zeit da Asar-Haddon, der König von Assyrien,
3
uns hat heraufgebracht. Aber Serubabel und Jesua und die andern Obersten der Vaterhäuser in
Israel antworteten ihnen: Es ziemt sich nicht, uns und euch, das Haus unsers Gottes zu bauen;
sondern wir wollen allein bauen dem HERRN, dem Gott Israels, wie uns Kores, der König in
4
Persien, geboten hat. Da hinderte das Volk im Lande die Hand des Volkes Juda und schreckten
5
sie ab im Bauen und dingten Ratgeber wider sie und verhinderten ihren Rat, solange Kores, der
6
König in Persien, lebte, bis an das Königreich Darius, des Königs in Persien. Und da Ahasveros
König ward, im Anfang seines Königreichs, schrieben sie eine Anklage wider die von Juda und
7
Jerusalem. Und zu den Zeiten Arthahsasthas schrieb Bislam, Mithredath, Tabeel und die andern
ihres Rats an Arthahsastha, den König in Persien. Die Schrift aber des Briefes war syrisch, und er
8
war auf syrisch verdolmetscht. Rehum, der Kanzler, und Simsai, der Schreiber schrieben diesen
9
Brief wider Jerusalem an Arthahsastha, den König: Wir, Rehum, der Kanzler, und Simsai, der
Schreiber, und die andern des Rats: die von Dina, von Arpharsach, von Tarpal, von Persien, von
10
Erech, von Babel, von Susan, von Deha und von Elam, und die andern Völker, welche der große
und berühmte Asnaphar herübergebracht und gesetzt hat in die Stadt Samaria und in die andern
11
Orte diesseits des Wassers, und so fort.
Und dies ist der Inhalt des Briefes, den sie dem König
12
Arthahsastha sandten: Deine Knechte, die Männer diesseits des Wassers, und so fort.
Es sei
kund dem König, daß die Juden, die von dir zu uns heraufgekommen sind gen Jerusalem, in die
aufrührerische und böse Stadt, bauen sie und machen ihre Mauern und führen sie aus dem Grunde.
13
So sei nun dem König kund: Wo diese Stadt gebaut wird und die Mauern wieder gemacht, so
werden sie Schoß, Zoll und jährliche Zinse nicht geben, und ihr Vornehmen wird den Königen
14
Schaden bringen.
Nun wir aber das Salz des Königshauses essen und die Schmach des Königs
664

German Bible

Anonymous

15
nicht länger wollen sehen, darum schicken wir hin und lassen es den König zu wissen tun, daß
man lasse suchen in den Chroniken deiner Väter; so wirst du finden in denselben Chroniken und
erfahren, daß diese Stadt aufrührerisch und schädlich ist den Königen und Landen und macht, daß
16
andere auch abfallen, von alters her, darum die Stadt auch zerstört ist. Darum tun wir dem König
zu wissen, daß, wo diese Stadt gebaut wird und ihre Mauern gemacht, so wirst du vor ihr nichts
17
behalten diesseits des Wassers.
Da sandte der König ein Antwort an Rehum, den Kanzler, und
Simsai, den Schreiber, und die andern ihres Rates, die in Samaria wohnten und in den andern Orten
18
jenseits des Wassers: Friede und Gruß! der Brief, den ihr uns zugeschickt habt, ist deutlich vor
19
mir gelesen. Und ist von mir befohlen, daß man suchen sollte. Und man hat gefunden, daß diese
Stadt von alters her wider die Könige sich empört hat und Aufruhr und Abfall darin geschieht.
20
Auch sind mächtige Könige zu Jerusalem gewesen, die geherrscht haben über alles, was jenseits
21
des Wassers ist, daß ihnen Zoll, Schoß und jährliche Zinse gegeben wurden.
So tut nun nach
diesem Befehl: Wehrt denselben Männern, daß diese Stadt nicht gebaut werde, bis daß von mir der
22
Befehl gegeben werde.
So seht nun zu, daß ihr nicht lässig hierin seid, damit nicht größerer
23
Schade entstehe dem König! Da nun der Brief des Königs Arthahsastha gelesen ward vor Rehum
und Simsai, dem Schreiber, und ihrem Rat, zogen sie eilend hinauf gen Jerusalem zu den Juden
24
und wehrten ihnen mit Arm und Gewalt. Da hörte auf das Werk am Hause Gottes zu Jerusalem
und blieb nach bis ins zweite Jahr des darius, des Königs in Persien.

Chapter 5
1
Es weissagten aber die Propheten Haggai und Sacharja, der Sohn Iddos, den Juden, die in Juda
2
und Jerusalem waren, im Namen des Gottes Israels. Da machten sich auf Serubabel, der Sohn
Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und fingen an zu bauen das Haus Gottes zu Jerusalem,
3
und mit ihnen die Propheten Gottes, die sie stärkten. Zu der Zeit kam Thathnai, der Landpfleger
diesseits des Wassers, und Sethar-Bosnai und ihr Rat und sprachen also zu ihnen: Wer hat euch
4
befohlen, dies Haus zu bauen und seine Mauern zu machen? Da sagten wir ihnen, wie die Männer
5
hießen, die diesen Bau taten. Aber das Auge ihres Gottes war über den Ältesten der Juden, daß
ihnen nicht gewehrt ward, bis daß man die Sache an Darius gelangen ließ und darüber eine Schrift
6
wiederkäme. Dies ist aber der Inhalt des Briefes Thathnais, des Landpflegers diesseits des Wassers,
665

German Bible

Anonymous

und Sethar-Bosnais und ihres Rats, derer von Apharsach, die diesseits des Wassers waren, an den
7
König Darius. Und die Worte die sie zu ihm sandten, lauteten also: Dem König Darius allen
8
Frieden! Es sei kund dem König, daß wir ins jüdische Land gekommen sind zu dem Hause des
großen Gottes, welches man baut mit behauenen Steinen, und Balken legt man in die Wände, und
9
das Werk geht frisch vonstatten unter ihrer Hand. Wir aber haben die Ältesten gefragt und zu
ihnen gesagt also: Wer hat euch befohlen, dies Haus zu bauen und seine Mauern zu machen?
10
Auch fragten wir, wie sie hießen, auf daß wir sie dir kundtäten und die Namen der Männer
11
aufschrieben, die ihre Obersten waren.
Sie aber gaben uns solche Worte zur Antwort und
sprachen: Wir sind Knechte des Gottes im Himmel und der Erde und bauen das Haus, das vormals
12
vor vielen Jahren gebaut war, das ein großer König Israels gebaut hat und aufgerichtet. Da aber
unsre Väter den Gott des Himmels erzürnten, gab er sie in die Hand Nebukadnezars, des Königs
13
zu Babel, des Chaldäers; der zerbrach dies Haus und führte das Volk weg gen Babel.
Aber im
ersten Jahr des Kores, des Königs zu Babel, befahl derselbe König Kores, dies Haus Gottes zu
14
bauen.
Denn auch die goldenen und silbernen Gefäße im Hause Gottes, die Nebukadnezar aus
dem Tempel zu Jerusalem nahm und brachte sie in den Tempel zu Babel, nahm der König Kores
15
aus dem Tempel zu Babel und gab sie Sesbazar mit Namen, den er zum Landpfleger setzte, und
sprach zu ihm: Diese Gefäße nimm, zieh hin und bringe sie in den Tempel zu Jerusalem und laß
16
das Haus Gottes bauen an seiner Stätte.
Da kam derselbe Sesbazar und legte den Grund am
17
Hause Gottes zu Jerusalem. Seit der Zeit baut man, und es ist noch nicht vollendet.
Gefällt es
nun dem König, so lasse er suchen in dem Schatzhause des Königs, das zu Babel ist, ob's von dem
König Kores befohlen sei, das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauen, und sende zu uns des Königs
Meinung darüber.

Chapter 6
1

Da befahl der König Darius, daß man suchen sollte in der Kanzlei im Schatzhause des Königs,
2
die zu Babel lag. da fand man zu Ahmetha im Schloß das in Medien Liegt, ein Buch und stand
3
also darin eine Geschichte geschrieben: Im ersten Jahr des Königs Kores befahl der König Kores,
das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauen als eine Stätte, da man opfert und den Grund zu legen; zur
4
Höhe sechzig Ellen und zur Weite auch sechzig Ellen; und drei Reihen von behauenen Steinen

666

German Bible

Anonymous

5
und eine Reihe von Holz; und die Kosten sollen vom Hause des Königs gegeben werden; dazu
die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu
Jerusalem genommen und gen Babel gebracht hat, soll man wiedergeben, daß sie wiedergebracht
6
werden in den Tempel zu Jerusalem an ihre Statt im Hause Gottes. So haltet euch nun fern von
ihnen, du, Thathnai, Landpfleger jenseits des Wassers, und Sethar-Bosnai und ihr andern des Rats,
7
ihr von Apharsach, die ihr jenseits des Wassers seid. Laßt sie arbeiten am Hause Gottes, daß der
8
Juden Landpfleger und ihre Ältesten das Haus Gottes bauen an seine Stätte. Auch ist von mir
befohlen, was man den Ältesten der Juden tun soll, zu bauen das Haus Gottes; nämlich, daß man
aus des Königs Gütern von den Renten jenseits des Wassers mit Fleiß nehme und gebe es den
9
Leuten und daß man ihnen nicht wehre; und wenn sie bedürfen junge Farren, Widder oder Lämmer
zum Brandopfer dem Gott des Himmels, Weizen, Salz, Wein und Öl, nach dem Wort der Priester
zu Jerusalem soll man ihnen geben jeglichen Tag seine Gebühr, und daß solches nicht lässig
10
geschehe!
daß sie opfern zum süßen Geruch dem Gott des Himmels und bitten für das Leben
11
des Königs und seiner Kinder. Von mir ist solcher Befehl geschehen. Und welcher Mensch diese
Worte verändert, von des Hause soll man einen Balken nehmen und aufrichten und ihn daran
12
hängen, und sein Haus soll dem Gericht verfallen sein um der Tat willen.
Der Gott aber, der
seinen Namen daselbst wohnen läßt, bringe um alle Könige und jegliches Volk, das seine Hand
ausreckt, daran zu ändern und zu brechen das Haus Gottes in Jerusalem. Ich, Darius, habe dies
13
befohlen, daß es mit Fleiß getan werde.
Das taten mit Fleiß Thathnai, der Landpfleger jenseits
14
des Wassers, und Sethar-Bosnai mit ihrem Rat, zu welchem der König Darius gesandt hatte. Und
die Ältesten der Juden bauten; und es ging vonstatten durch die Weissagung der Propheten Haggai
und Sacharja, des Sohnes Iddos, und sie bauten und richteten auf nach dem Befehl des Gottes Israels
15
und nach dem Befehl des Kores, Darius und Arthahsastha, der Könige in Persien, und vollendeten
das Haus bis an den dritten Tag des Monats Adar, das war das sechste Jahr des Königreichs des
16
Königs Darius.
Und die Kinder Israel, die Priester, die Leviten und die andern Kinder der
17
Gefangenschaft hielten Einweihung des Hauses Gotte mit Freuden
und opferten auf die
Einweihung des Hauses Gottes hundert Farren, zweihundert Widder, vierhundert Lämmer und zum
18
Sündopfer für ganz Israel zwölf Ziegenböcke nach der Zahl der Stämme Israels
und bestellten
die Priester und die Leviten in ihren Ordnungen, zu dienen Gott, der zu Jerusalem ist, wie es
19
geschrieben steht im Buch Mose's.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten Passah am
20
vierzehnten Tage des ersten Monats;
Denn die Priester und Leviten hatten sich gereinigt wie
ein Mann, daß sie alle rein waren, und schlachteten das Passah für alle Kinder der Gefangenschaft
667

German Bible

Anonymous

21
und für ihre Brüder, die Priester und für sich. Und die Kinder Israel, die aus der Gefangenschaft
waren wiedergekommen, und alle, die sich zu ihnen abgesondert hatten von der Unreinigkeit der
22
Heiden im Lande, zu suchen den HERRN, den Gott Israels, aßen
und hielten das Fest der
ungesäuerten Brote sieben Tage mit Freuden; denn der HERR hatte sie fröhlich gemacht und das
Herz des Königs von Assyrien zu ihnen gewandt, daß sie gestärkt würden im Werk am Hause
Gottes, der der Gott Israels ist.

Chapter 7
1

Nach diesen Geschichten, da Arthahsastha, der König in Persien, regierte, zog herauf von
2
Babel Esra, der Sohn Serajas, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Hilkias, des Sohnes Sallum, des
3
Sohnes Zadoks, des Sohnes Ahitobs, des Sohnes Amarjas, des Sohnes Asarjas, des Sohnes
4
5
Merajoths, des Sohnes Serahjas, des Sohnes Usis, des Sohnes Bukkis, des Sohnes Abisuas, des
6
Sohnes Pinehas, des Sohnes Eleasars, des Sohnes Aarons, des obersten Priesters. Esra aber war
ein geschickter Schriftgelehrter im Gesetz Mose's, das der HERR, der Gott Israels gegeben hatte.
Und der König gab ihm alles, was er forderte, nach der Hand des HERRN, seines Gottes, über ihm.
7
Und es zogen herauf etliche der Kinder Israel und der Priester und der Leviten, der Sänger, der
Torhüter und der Tempelknechte gen Jerusalem, im siebenten Jahr Arthahsasthas, des Königs.
8
9
Und er kam gen Jerusalem im fünften Monat, nämlich des siebenten Jahres des Königs. Denn
am ersten Tage des ersten Monats ward er Rats, heraufzuziehen von Babel, und am ersten Tage
10
des fünften Monats kam er gen Jerusalem nach der guten Hand Gottes über ihm.
Denn Esra
schickte sein Herz, zu suchen das Gesetz des HERRN und zu tun, und zu lehren in Israel Gebote
11
und Rechte.
Und dies ist der Inhalt des Briefes, den der König Arthahsastha gab Esra, dem
Priester, dem Schriftgelehrten, der ein Lehrer war in den Worten des HERRN und seiner Gebote
12
über Israel: Arthahsastha, König aller Könige, Esra, dem Priester und Schriftgelehrten im Gesetz
13
des Gottes des Himmels, Friede und Gruß! Von mir ist befohlen, daß alle, die da willig sind in
meinem Reich, des Volkes Israel und der Priester und Leviten, gen Jerusalem zu ziehen, daß die
14
mit dir ziehen, dieweil du vom König und seinen sieben Ratsherren gesandt bist, zu besichtigen
15
Juda und Jerusalem nach dem Gesetz Gottes, das unter deiner Hand ist, und hinzubringen Silber
und Gold, das der König und seine Ratsherren freiwillig geben dem Gott Israels, des Wohnung zu

668

German Bible

Anonymous

16
Jerusalem ist, und allerlei Silber und Gold, das du finden kannst in der ganzen Landschaft Babel,
mit dem, was das Volk und die Priester freiwillig geben zum Hause ihres Gottes zu Jerusalem.
17
Alles das nimm und kaufe mit Fleiß von dem Gelde Farren, Widder, Lämmer und die Speisopfer
18
und Trankopfer dazu, daß man opfere auf dem Altar beim Hause eures Gottes zu Jerusalem. Dazu
was dir und deinen Brüdern mit dem übrigen Gelde zu tun gefällt, das tut nach dem Willen eures
19
Gottes. Und die Gefäße, die dir gegeben sind zum Amt im Hause Gottes, überantworte vor Gott
20
zu Jerusalem. Auch was mehr not sein wird zum Hause deines Gottes, das dir vorfällt auszugeben,
21
das laß geben aus der Kammer des Königs.
Ich, König Arthahsastha, habe dies befohlen den
Schatzmeistern jenseit des Wassers, daß, was Esra von euch fordern wird, der Priester und
22
Schriftgelehrte im Gesetz des Gottes des Himmels, daß ihr das fleißig tut, bis auf hundert Zentner
Silber und auf hundert Kor Weizen und auf hundert Bath Wein und auf hundert Bath Öl und salz
23
ohne Maß. Alles was gehört zum Gesetz des Gottes des Himmels, daß man dasselbe fleißig tue
zum Hause des Gottes des Himmels, daß nicht ein Zorn komme über das Königreich des Königs
24
und seiner Kinder. Und euch sei kund, daß ihr nicht Macht habt, Zins, Zoll und jährliche Rente
zu legen auf irgend einen Priester, Leviten, Sänger, Torhüter, Tempelknecht und Diener im Hause
25
dieses Gottes.
Du aber, Esra, nach der Weisheit deines Gottes, die unter deiner Hand ist, setze
Richter und Pfleger, die alles Volk richten, das jenseit des Wassers ist, alle, die das Gesetz deines
26
Gottes wissen; und welche es nicht wissen, die lehret es.
Und ein jeglicher, der nicht mit Fleiß
tun wird das Gesetz deines Gottes und das Gesetz des Königs, der soll sein Urteil um der Tat willen
27
haben, es sei zum Tod oder in die Acht oder zur Buße am Gut oder ins Gefängnis.
Gelobt sei
der HERR, unsrer Väter Gott, der solches hat dem König eingegeben, daß er das Haus des HERRN
28
zu Jerusalem ziere, und hat zu mir Barmherzigkeit geneigt vor dem König und seinen Ratsherren
und allen Gewaltigen des Königs! Und ich ward getrost nach der Hand des HERRN, meines Gottes,
über mir und versammelte Häupter aus Israel, daß sie mit mir hinaufzögen.

Chapter 8
1

Dies sind die Häupter ihrer Vaterhäuser und ihr Geschlecht, die mit mir heraufzogen von
2
Babel zu den Zeiten, da der König Arthahsastha regierte: Von den Kindern Pinhas: Gersom; von
3
den Kinder Ithamar: Daniel; von den Kindern David: Hattus, von den Kindern Sechanja; von den
669

German Bible

Anonymous

4
Kindern Pareos: Sacharja und mit ihm Mannsbilder, gerechnet hundertfünfzig; von den Kindern
5
Pahath-Moab: Eljoenai, der Sohn Serahjas, und mit ihm zweihundert Mannsbilder; von den
6
Kindern Satthu: Sechanja, der Sohn Jahasiels, und mit ihm dreihundert Mannsbilder; von den
7
Kindern Adin: Ebed, der Sohn Jonathan, und mit ihm fünfzig Mannsbilder; von den Kindern
8
Elam: Jesaja, der Sohn Athaljas, und mit ihm siebzig Mannsbilder; von den Kindern Sephatja:
9
Sebadja, der Sohn Michaels und mit ihm achtzig Mannsbilder; von den Kindern Joab: Obadja,
10
der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundertachtzehn Mannsbilder;
von den Kindern Bani:
11
Selomith, der Sohn Josiphjas, und mit ihm hundertsechzig Mannsbilder; von den Kindern Bebai:
12
Sacharja, der Sohn Bebais, und mit ihm achtundzwanzig Mannsbilder; von den Kindern Asgad:
13
Johanan, der Sohn Hakkatans, und mit ihm hundertundzehn Mannsbilder;
von den Kindern
Adonikams die letzten, und hießen also: Eliphelet, Jeiel und Semaja, und mit ihnen sechzig
14
Mannsbilder; von den Kindern Bigevai: Uthai und Sabbud und mit ihnen siebzig Mannsbilder.
15
Und ich versammelte sie ans Wasser, das gen Ahava kommt; und wir bleiben drei Tage daselbst.
16
Und da ich achthatte aufs Volk und die Priester, fand ich keine Leviten daselbst. Da sandte ich
hin Elieser, Ariel, Semaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Sacharja und Mesullam, die Obersten,
17
und Jojarib und Elnathan, die Lehrer,
und sandte sie aus zu Iddo, dem Obersten, gen Kasphia,
daß sie uns holten Diener für das Haus unsers Gottes. Und ich gab ihnen ein, was sie reden sollten
18
mit Iddo und seinen Brüdern, den Tempelknechten, zu Kasphia. Und sie brachten uns, nach der
guten Hand unsres Gottes über uns, einen klugen Mann aus den Kindern Maheli, des Sohnes Levis,
19
des Sohnes Israels, und Serebja mit seinen Söhnen und Brüdern, achtzehn, und Hasabja und mit
20
ihm Jesaja von den Kindern Merari mit seinen Brüdern und ihren Söhnen, zwanzig,
und von
den Tempelknechten, die David und die Fürsten gaben, zu dienen den Leviten,
21
zweihundertundzwanzig, alle mit Namen genannt. Und ich ließ daselbst am Wasser bei Ahava
ein Fasten ausrufen, daß wir uns demütigten vor unserm Gott, zu suchen von ihm einen richtigen
22
Weg für uns und unsre Kinder und alle unsre Habe.
Denn ich schämte mich vom König Geleit
und Reiter zu fordern, uns wider die Feinde zu helfen auf dem Wege. Denn wir hatten dem König
gesagt: Die Hand unsres Gottes ist zum Besten über alle, die ihn suchen, und seine Stärke und Zorn
23
über alle, die ihn verlassen. Also fasteten wir und suchten solches von unserm Gott, und er hörte

670

German Bible

Anonymous

24
uns.

Und ich sonderte zwölf aus von den obersten Priestern, dazu Serebja und Hasabja und mit
25
ihnen ihrer Brüder zehn,
und wog ihnen dar das Silber und Gold und die Gefäße zur Hebe für
das Haus unsres Gottes, welche der König und seine Ratsherren und Fürsten und ganz Israel, das
26
vorhanden war, zur Hebe gegeben hatten.
Und wog ihnen dar unter ihre Hand
sechshundertundfünfzig Zentner Silber und an silbernen Gefäßen hundert zentner und an Gold
27
hundert Zentner, zwanzig goldene Becher, tausend Goldgulden wert, und zwei eherne, köstliche
28
Gefäße, lauter wie Gold. Und sprach zu ihnen: Ihr seid heilig dem HERRN, so sind die Gefäße
29
auch heilig; dazu das frei gegebene Silber und Gold dem HERRN, eurer Väter Gott.
So wacht
und bewahrt es, bis daß ihr's darwägt vor den Obersten Priestern und Leviten und den Obersten
30
der Vaterhäuser in Israel zu Jerusalem in die Kammer des Hauses des HERRN. Da nahmen die
Priester und Leviten das gewogene Silber und Gold und die Gefäße, daß sie es brächten gen
31
Jerusalem zum Hause unsres Gottes. Also brachen wir auf von dem Wasser Ahava am zwölften
Tage des ersten Monats, daß wir gen Jerusalem zögen. Und die Hand unsres Gottes war über uns
32
und errettete uns von der Hand der Feinde und derer, die uns nachstellten auf dem Wege.
Und
33
wir kamen gen Jerusalem und blieben daselbst drei Tage.
Aber am vierten Tage wurden
dargewogen das Silber und Gold und die Gefäße ins Haus unsres Gottes unter die Hand des Priesters
Meremoth, des Sohnes Urias, und mit ihm Eleasar, dem Sohn Pinehas, und mit ihnen Josabad, dem
34
Sohn Jesuas, und Noadja, dem Sohn Binnuis, den Leviten, nach Zahl und Gewicht eines jeglichen;
35
und das Gewicht ward zu der Zeit alles aufgeschrieben.
Und die Kinder der Gefangenschaft,
die aus der Gefangenschaft gekommen waren, opferten Brandopfer dem Gott Israels: zwölf Farren
für das ganze Israel, sechsundneunzig Widder, siebenundsiebzig Lämmer, zwölf Böcke zum
36
Sündopfer, alles zum Brandopfer dem HERRN.
Und sie überantworteten des Königs Befehle
den Amtleuten des Königs und den Landpflegern diesseit des Wassers. Und diese halfen dem Volk
und dem Hause Gottes.

Chapter 9
1

Da das alles war ausgerichtet, traten zu mir die Obersten und sprachen: Das Volk Israel und
die Priester und Leviten sind nicht abgesondert von den Völkern in den Ländern nach ihren Greueln,
nämlich die Kanaaniter, Hethiter, Pheresiter, Jebusiter, Ammoniter, Moabiter, Ägypter und Amoriter;
2
denn sie haben derselben Töchter genommen sich und ihren Söhnen und den heiligen Samen
671

German Bible

Anonymous

gemein gemacht mit den Völkern in den Ländern. Und die Hand der Obersten und Ratsherren war
3
die vornehmste in dieser Missetat. Da ich solches hörte, zerriß ich mein Kleid und meinen Rock
4
und raufte mein Haupthaar und Bart aus und saß bestürzt. Und es versammelten sich zu mir alle,
die des HERRN Wort, des Gottes Israels, fürchteten, um der Vergreifung willen derer, die gefangen
5
gewesen waren; und ich saß bestürzt bis an das Abendopfer. Und um das Abendopfer stand ich
auf von meinem Elend und zerriß mein Kleid und meinen Rock und fiel auf meine Kniee und
6
breitete meine Hände aus zu dem HERRN, meinem Gott, und sprach: Mein Gott, ich schäme
mich und scheue mich, meine Augen aufzuheben zu dir, mein Gott; denn unsre Missetat ist über
7
unser Haupt gewachsen und unsre Schuld ist groß bis in den Himmel. Von der Zeit unsrer Väter
an sind wir in großer Schuld gewesen bis auf diesen Tag, und um unsrer Missetat willen sind wir
und unsre Könige und Priester gegeben in die Hand der Könige in den Ländern, ins Schwert, ins
8
Gefängnis in Raub und in Scham des Angesichts, wie es heutigestages geht. Nun aber ist einen
kleinen Augenblick Gnade von dem HERRN, unserm Gott, geschehen, daß uns noch Entronnene
übriggelassen sind, daß er uns gebe einen Nagel an seiner heiligen Stätte, daß unser Gott unsre
9
Augen erleuchte und gebe uns ein wenig Leben, da wir Knechte sind. Denn wir sind Knechte,
und unser Gott hat uns nicht verlassen, ob wir Knechte sind, und hat Barmherzigkeit zu uns geneigt
vor den Königen in Persien, daß sie uns das Leben gelassen haben und erhöht das Haus unsers
Gottes und aufgerichtet seine Verstörung und uns gegeben einen Zaun in Juda und Jerusalem.
10
Nun, was sollen wir sagen, unser Gott, nach diesem, daß wir deine Gebote verlassen haben,
11
die du durch deine Knechte, die Propheten, geboten hast und gesagt: Das Land, darein ihr kommt,
es zu erben, ist ein unreines Land durch die Unreinigkeit der Völker in den Ländern in ihren Greueln,
12
womit sie es an allen Enden voll Unreinigkeit gemacht haben.
So sollt ihr nun eure Töchter
nicht geben ihren Söhnen, und ihre Töchter sollt ihr euren Söhnen nicht nehmen; und sucht nicht
ihren Frieden noch ihr Gutes ewiglich, auf daß ihr mächtig werdet und esset das Gute im Lande
13
und vererbt es auf eure Kinder ewiglich. Und nach dem allem, was über uns gekommen ist um
unsrer bösen Werke großer Schuld willen, hast du, unser Gott, unsre Missetat verschont und hast
14
uns eine Errettung gegeben, wie es da steht.
Sollten wir wiederum deine Gebote lassen fahren,
daß wir uns mit den Völkern dieser Greuel befreundeten? Wirst du nicht über uns zürnen, bis daß
15
es ganz aus sei, daß nichts Übriges noch keine Errettung sei? HERR, Gott Israels, du bist gerecht;
denn wir sind übriggeblieben als Errettete, wie es heute steht. Siehe, wir sind vor dir in unsrer
Schuld; denn um deswillen ist nicht zu bestehen vor dir.

672

German Bible

Anonymous

Chapter 10
1

Und da Esra also betete und bekannte, weinte und vor dem Hause Gottes lag, sammelten sich
zu ihm aus Israel eine sehr große Gemeinde von Männern und Weibern und Kindern; denn das
2
Volk weinte sehr. Und Sechanja, der Sohn Jehiels, aus den Kindern Elam, antwortete und sprach
zu Esra: Wohlan, wir haben uns an unserm Gott vergriffen, daß wir fremde Weiber aus den Völkern
3
des Landes genommen haben. Nun, es ist noch Hoffnung für Israel über dem. So laßt uns einen
Bund machen mit unserm Gott, daß wir alle Weiber und die von ihnen geboren sind, hinaustun
nach dem Rat des HERRN und derer, die die Gebote unsers Gottes fürchten, daß man tue nach dem
4
Gesetz. So mache dich auf! denn dir gebührt's; wir wollen mit dir sein. Sei getrost und tue es!
5
Da stand Esra auf und nahm einen Eid von den Obersten der Priester und Leviten und des ganzen
6
Israels, daß sie nach diesem Wort tun sollten. Und sie schwuren. Und Esra stand auf vor dem
Hause Gottes und ging in die Kammer Johanans, des Sohnes Eljasibs. Und da er dahin kam, aß er
kein Brot und trank kein Wasser; denn er trug Leid um die Vergreifung derer, die gefangen gewesen
7
waren. Und sie ließen ausrufen durch Juda und Jerusalem zu allen, die gefangen gewesen waren,
8
daß sie sich gen Jerusalem versammelten. Und welcher nicht käme in drei Tagen nach dem Rat
der Obersten und Ältesten, des Habe sollte alle verbannt sein und er abgesondert von der Gemeinde
9
der Gefangenen. Da versammelten sich alle Männer Juda's und Benjamins gen Jerusalem in drei
Tagen, das ist am zwanzigsten Tage des neunten Monats. Und alles Volk saß auf der Straße vor
10
dem Hause Gottes und zitterte um der Sache willen und vom Regen.
Und Esra, der Priester,
stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt euch vergriffen, daß ihr fremde Weiber genommen habt,
11
daß ihr der Schuld Israels noch mehr machtet. So bekennt nun dem HERRN, eurer Väter Gott,
und tut sein Wohlgefallen und scheidet euch von den Völkern des Landes und von den fremden
12
Weibern.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sprach mit lauter Stimme: Es geschehe, wie
13
du uns gesagt hast. Aber des Volks ist viel, und Regenzeit, und man kann nicht draußen stehen;
so ist's auch nicht eines oder zweier Tage Werk, denn wir haben viel gemacht solcher Übertretungen.
14
Laßt uns unsre Obersten bestellen für die ganze Gemeinde, daß alle, die in unsern Städten fremde
Weiber genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen und die Ältesten einer jeglichen Stadt
und ihre Richter mit ihnen, bis daß von uns gewendet werde der Zorn unseres Gottes um dieser
15
Sache willen.
(Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahseja, der Sohn Tikwas, setzten sich
16
dawider, und Mesullam und Sabthai, der Levit, halfen ihnen.) Und die Kinder der Gefangenschaft

673

German Bible

Anonymous

taten also. Und der Priester Esra und Männer, welche die Häupter ihrer Vaterhäuser waren, alle
mit Namen genannt, wurden ausgesondert und setzten sich am ersten Tage des zehnten Monats,
17
zu erforschen diese Sache; und sie richteten es aus an allen Männern, die fremde Weiber hatten,
18
bis zum ersten Tage des ersten Monats. Und es wurden gefunden unter den Kindern der Priestern,
die fremde Weiber genommen hatten, nämlich unter den Kindern Jesuas, des Sohnes Jozadaks,
19
und seinen Brüdern Maaseja, Elieser, Jarib und Gedalja,
und sie gaben ihre Hand darauf, daß
sie die Weiber wollten ausstoßen und zu ihrem Schuldopfer einen Widder für ihre Schuld geben;
20
21
unter den Kindern Immer: Hanani und Sebadja;
unter den Kindern Harim: Maaseja, Elia,
22
Semaja Jehiel und Usia; unter den Kindern Pashur: Eljoenai, Maaseja, Ismael, Nathanael, Josabad
23
und Eleasa; unter den Leviten: Josabad, Simei und Kelaja (er ist der Kelita), Pethahja, Juda und
24
25
Elieser; unter den sängern: Eljasib; unter den Torhütern: Sallum, Telem und Uri. Von Israel
26
unter den Kindern Pareos: Ramja, Jesia, Malchia, Mijamin, Eleasar, Malchia und Benaja; unter
27
den Kindern Elam: Matthanja, Sacharja, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia;
unter den Kindern
28
Satthu: Eljoenai, Eljasib, Matthanja, Jeremoth, Sabad und Asisa;
unter den Kindern Bebai:
29
Johanan, Hananja, Sabbai und Athlai;
unter den Kindern Bani: Mesullam, Malluch, Adaja,
30
Jasub, Seal und Jeremoth;
unter den Kindern Pahath-Moab: Adna, Chelal, Benaja, Maaseja,
31
Matthanja, Bezaleel, Binnui und Manasse;
unter den Kindern Harim: Elieser, Jissia, Malchia,
32
33
Semaja Simeon,
Benjamin, Malluch und Semarja;
unter den Kindern Hasum: Matthnai,
34
Matthattha, Sabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Simei;
unter den Kindern Bani: Maedai,
35
36
37
Amram, Uel,
Benaja, Bedja, Cheluhi,
Vanja, Meremoth, Eljasib,
Matthanja, Matthnai,
38
39
40
41
Jaesai, Bani, Binnui, Simei, Selemja, Nathan, Adaja, Machnadbai, Sasai, Sarai, Asareel,
42
43
Selemja, Semarja,
Sallum, Amarja und Joseph;
unter den Kindern Nebo: Jeiel, Matthithja,
44
Sabad, Sebina, Jaddai, Joel und Benaja. Diese alle hatten fremde Weiber genommen; und waren
etliche unter denselben Weibern, die Kinder getragen hatten.

Chapter

674

German Bible

Anonymous

Nehemiah
Chapter 1
1

Dies sind die Geschichten Nehemias, des Sohnes Hachaljas. Es geschah im Monat Chislev
2
des zwanzigsten Jahres, da ich war zu Susan auf dem Schloß, da kam Hanani, einer meiner Brüder,
mit etlichen Männern aus Juda. Und ich fragte sie, wie es den Juden ginge, die errettet und übrig
3
waren von der Gefangenschaft, und wie es zu Jerusalem ginge. Und sie sprachen zu mir: Die
übrigen von der Gefangenschaft sind daselbst im Lande in großem Unglück und Schmach; die
4
Mauern Jerusalems sind zerbrochen und seine Tore mit Feuer verbrannt. Da ich aber solche Worte
hörte, saß ich und weinte und trug Leid etliche Tage und fastete und betete vor dem Gott des
5
Himmels und sprach: Ach HERR, Gott des Himmels, großer und schrecklicher Gott, der da hält
6
den Bund und die Barmherzigkeit denen, die ihn lieben und seine Gebote halten, laß doch deine
Ohren aufmerken und deine Augen offen sein, daß du hörst das Gebet deines Knechtes, das ich
nun vor dir bete Tag und Nacht für die Kinder Israel, deine Knechte, und bekenne die Sünden der
Kinder Israel, die wir an dir getan haben; und ich und meines Vaters Haus haben auch gesündigt.
7
Wir haben an dir mißgehandelt, daß wir nicht gehalten haben die Gebote, Befehle und Rechte,
8
die du geboten hast deinem Knecht Mose. Gedenke aber doch des Wortes, das du deinem Knecht
Mose gebotest und sprachst: Wenn ihr euch versündigt, so will ich euch unter die Völker streuen.
9
Wo ihr euch aber bekehrt zu mir und haltet meine Gebote und tut sie, und ob ihr verstoßen wäret
bis an der Himmel Ende, so will ich euch doch von da versammeln und will euch bringen an den
10
Ort, den ich erwählt habe, daß mein Name daselbst wohne. Sie sind ja doch deine Knechte und
11
dein Volk, die du erlöst hast durch deine große Kraft und mächtige Hand. Ach HERR, laß deine
Ohren aufmerken auf das Gebet deines Knechtes und auf das Gebet deiner Knechte, die da begehren
deinen Namen zu fürchten; und laß es deinem Knecht heute gelingen und gib ihm Barmherzigkeit
vor diesem Manne! Denn ich war des Königs Schenke.

Chapter 2
1

Im Monat Nisan des zwanzigsten Jahre des Königs Arthahsastha, da Wein vor ihm stand, hob
2
ich den Wein auf und gab dem König; und ich sah traurig vor ihm. Da sprach der König zu mir:
675

German Bible

Anonymous

Warum siehst du so übel? Du bist ja nicht krank? Das ist's nicht, sondern du bist schwermütig. Ich
3
aber fürchtete mich gar sehr und sprach zu dem König: Der König lebe ewiglich! Sollte ich nicht
übel sehen? Die Stadt da das Begräbnis meiner Väter ist, liegt wüst, und ihre Tore sind mit Feuer
4
verzehrt. Da sprach der König: Was forderst du denn? da betete ich zu dem Gott des Himmels
5
und sprach zum König: Gefällt es dem König und ist dein Knecht angenehm vor dir, so wollest
6
du mich senden nach Juda zu der Stadt des Begräbnisses meiner Väter, daß ich sie baue. Und der
König sprach zu mir und die Königin, die neben ihm saß: Wie lange wird deine Reise währen, und
wann wirst du wiederkommen? Und es gefiel dem König, daß er mich hinsendete. Und ich setzte
7
ihm eine bestimmte Zeit und sprach zum König: Gefällt es dem König, so gebe man mir Briefe
an die Landpfleger jenseit des Wassers, daß sie mich hinübergeleiten, bis ich komme nach Juda,
8
und Briefe an Asaph den Holzfürsten des Königs, daß er mir Holz gebe zu Balken der Pforten an
der Burg beim Tempel und zu der Stadtmauer und zum Hause, da ich einziehen soll. Und der König
9
gab mir nach der guten Hand meines Gottes über mir. Und da ich kam zu den Landpflegern jenseit
des Wassers, gab ich ihnen des Königs Briefe. Und der König sandte mit mir Hauptleute und Reiter.
10
Da aber das hörten Saneballat, der Horoniter, und Tobia, der ammonitische Knecht, verdroß es
11
sie sehr, daß ein Mensch gekommen wäre, der Gutes suchte für die Kinder Israel.
Und da ich
12
gen Jerusalem kam und drei Tage da gewesen war, machte ich mich des Nachts auf und wenig
Männer mit mir (denn ich sagte keinem Menschen, was mir mein Gott eingegeben hatte zu tun an
13
Jerusalem), und war kein Tier mit mir, ohne das, darauf ich ritt. Und ich ritt zum Taltor aus bei
der Nacht und gegen den Drachenbrunnen und an das Misttor; und es tat mir wehe, daß die Mauern
14
Jerusalems eingerissen waren und die Tore mit Feuer verzehrt.
Und ging hinüber zu dem
Brunnentor und zu des Königs Teich; und war da nicht Raum meinem Tier, daß es unter mir hätte
15
gehen können.
Da zog ich bei Nacht den Bach hinan; und es tat mir wehe, die Mauern also zu
16
sehen. Und kehrte um und kam zum Taltor wieder heim.
Und die Obersten wußten nicht, wo
ich hinging oder was ich machte; denn ich hatte bis daher den Juden und den Priestern, den
17
Ratsherren und den Obersten und den andern, die am Werk arbeiteten, nichts gesagt.
Und ich
sprach zu ihnen: Ihr seht das Unglück, darin wir sind, daß Jerusalem wüst liegt und seine Tore sind
mit Feuer verbrannt. Kommt, laßt uns die Mauern Jerusalems bauen, daß wir nicht mehr eine
18
Schmach seien!
Und sagte ihnen an die Hand meines Gottes, die gut über mir war, dazu die
Worte des Königs, die er zu mir geredet hatte. Und sie sprachen: So laßt uns auf sein und bauen!
19
Und ihre Hände wurden gestärkt zum Guten. Da aber das Saneballat, der Horoniter und Tobia,
676

German Bible

Anonymous

der ammonitische Knecht, und Gesem, der Araber, hörten, spotteten sie unser und verachteten uns
20
und sprachen: Was ist das, das ihr tut? Wollt ihr von dem König abfallen?
Da antwortete ich
ihnen und sprach: Der Gott des Himmels wird es uns gelingen lassen; denn wir, seine Knechte,
haben uns aufgemacht und bauen. Ihr aber habt kein Teil noch Recht noch Gedächtnis in Jerusalem.

Chapter 3
1

Und Eljasib, der Hohepriester, machte sich auf mit seinen Brüdern, den Priestern und bauten
das Schaftor. Sie heiligten es und setzten seine Türen ein. Sie heiligten es aber bis an den Turm
2
Mea, bis an den Turm Hananeel. Neben ihm bauten die Männer von Jericho. Und daneben baute
3
Sakkur, der Sohn Imris. Aber das Fischtor bauten die Kinder von Senaa, sie deckten es und setzten
4
seine Türen ein, Schlösser und Riegel. Neben ihnen baute Meremoth, der Sohn Urias, des Sohnes
Hakkoz. Neben ihnen baute Mesullam, der Sohn Berechjas, des Sohnes Mesesabeels. Neben ihnen
5
baute Zadok, der Sohn Baanas. Neben ihnen bauten die von Thekoa; aber ihre Vornehmeren
6
brachten ihren Hals nicht zum Dienst ihrer Herren. Das alte Tor baute Jojada, der Sohn Paseahs,
und Mesullam, der Sohn Besodjas; sie deckten es und setzten ein seine Türen und Schlösser und
7
Riegel. Neben ihnen bauten Melatja von Gibeon und Jadon von Meronoth, die Männer von Gibeon
8
und von Mizpa, am Stuhl des Landpflegers diesseit des Wassers. Daneben baute Usiel, der Sohn
des Harhajas, der Goldschmied. Neben ihm baute Hananja, der Sohn der Salbenbereiter; und sie
9
bauten aus zu Jerusalem bis an die breite Mauer. Neben ihm baute Rephaja, der Sohn Hurs, der
10
Oberste des halben Kreises von Jerusalem.
Neben ihm baute Jedaja, der Sohn Harumaphs,
11
gegenüber seinem Hause. Neben ihm baute Hattus, der Sohn Hasabnejas.
Aber Malchia, der
Sohn Harims, und Hassub, der Sohn Pahath-Moabs, bauten ein andres Stück und den Ofenturm.
12
Daneben baute Sallum, der Sohn des Halohes, der Oberste des andern halben Kreises von
13
Jerusalem, er und seine Töchter.
Das Taltor bauten Hanun und die Bürger von Sanoah, sie
bauten's und setzten ein seine Türen, Schlösser und Riegel, und tausend Ellen an der Mauer bis an
14
das Misttor.
Das Misttor aber baute Malchia, der Sohn Rechabs, der Oberste des Kreises von
15
Beth-Cherem; er baute es und setzte ein seine Türen, Schlösser und Riegel. Aber das Brunnentor
baute Sallun, der Sohn Chol-Hoses, der Oberste des Kreises von Mizpa, er baute es und deckte es
und setzte ein seine Türen, Schlösser und Riegel, dazu die Mauer am Teich Siloah bei dem Garten
677

German Bible

Anonymous

16
des Königs bis an die Stufen, die von der Stadt Davids herabgehen.
Nach ihm baute Nehemia,
der Sohn Asbuks, der Oberste des halben Kreises von Beth-Zur, bis gegenüber den Gräbern Davids
17
und bis an den Teich, den man gemacht hatte, und bis an das Haus der Helden. Nach ihm bauten
die Leviten, Rehum, der Sohn Banis. Neben ihm baute Hasabja, der Oberste des halben Kreises
18
von Kegila, für seinen Kreis.
Nach ihm bauten ihre Brüder, Bavvai, der Sohn Henadads, der
19
Oberste des andern halben Kreises von Kegila.
Neben ihm baute Eser, der Sohn Jesuas, der
20
Oberste zu Mizpa, ein anderes Stück den Winkel hinan gegenüber dem Zeughaus.
Nach ihm
auf dem Berge baute Baruch, der Sohn Sabbais, ein anderes Stück vom Winkel bis an die Haustür
21
Eljasibs, des Hohenpriesters.
Nach ihm baute Meremoth, der Sohn Urias, des Sohnes Hakkoz,
22
ein anderes Stück von der Haustür Eljasibs, bis an das Ende des Hauses Eljasibs,
Nach ihm
23
bauten die Priester, die Männer aus der Gegend. Nach dem baute Benjamin und Hassub gegenüber
ihrem Hause. Nach dem baute Asarja, der Sohn Maasejas, des Sohnes Ananjas, neben seinem
24
Hause.
Nach ihm baute Binnui, der Sohn Henadads, ein anderes Stück vom Hause Asarjas bis
25
an den Winkel und bis an die Ecke.
Palal, der Sohn Usais, gegenüber dem Winkel und den
Oberen Turm, der vom Königshause heraussieht bei dem Kerkerhofe. Nach ihm Pedaja, der Sohn
26
Pareos. Die Tempelknechte aber wohnten am Ophel bis an das Wassertor gegen Morgen, da der
27
Turm heraussieht.
Nach dem bauten die von Thekoa ein anderes Stück gegenüber dem großen
28
Turm, der heraussieht, und bis an die Mauer des Ophel. Aber vom Roßtor an bauten die Priester,
29
ein jeglicher gegenüber seinem Hause.
Nach dem baute Zadok, der Sohn Immers, gegenüber
seinem Hause. Nach ihm baute Semaja, der Sohn Sechanjas, der Hüter des Tores gegen Morgen.
30
Nach ihm baute Hananja, der Sohn Selemjas, und Hanun, der Sohn Zalaphs, der sechste, ein
31
anderes Stück. Nach ihm baute Mesullam, der Sohn Berechjas, gegenüber seiner Kammer. Nach
ihm baute Malchia, der Sohn des Goldschmieds, bis an das Haus der Tempelknechte und der
32
Krämer, gegenüber dem Ratstor und bis an den Söller an der Ecke.
Und zwischen dem Söller
und dem Schaftor bauten die Goldschmiede und die Krämer.

Chapter 4

678

German Bible

Anonymous

1
Da aber Saneballat hörte, daß wir die Mauer bauten, ward er zornig und sehr entrüstet und
2
spottete der Juden und sprach vor seinen Brüdern und den Mächtigen zu Samaria: Was machen
die ohnmächtigen Juden? Wird man sie so lassen? Werden sie opfern? Werden sie es diesen Tag
3
vollenden? Werden sie die Steine lebendig machen, die Schutthaufen und verbrannt sind? Aber
Tobia, der Ammoniter, neben ihm sprach: Laß sie nur bauen; wenn Füchse hinaufzögen, die zerrissen
4
wohl ihre steinerne Mauer. Höre, unser Gott, wie verachtet sind wir! Kehre ihren Hohn auf ihren
5
Kopf, daß du sie gibst in Verachtung im Lande ihrer Gefangenschaft. Decke ihre Missetat nicht
6
zu, und ihre Sünde vertilge nicht vor dir; denn sie haben vor den Bauleuten dich erzürnt. Aber
wir bauten die Mauer und fügten sie ganz aneinander bis an die halbe Höhe. Und das Volk gewann
7
ein Herz zu arbeiten. Da aber Saneballat und Tobia und die Araber und Ammoniter und Asdoditer
hörten, daß die Mauern zu Jerusalem zugemacht wurden und daß sie die Lücken hatten angefangen
8
zu verschließen, wurden sie sehr zornig und machten allesamt einen Bund zuhaufen, daß sie
9
kämen und stritten wider Jerusalem und richteten darin Verwirrung an. Wir aber beteten zu unserm
10
Gott und stellten Hut gegen sie Tag und Nacht vor ihnen. Und Juda sprach: Die Kraft der Träger
11
ist zu schwach, und des Schuttes ist zu viel; wir können nicht an der Mauer bauen.
Unsre
Widersacher aber gedachten: Sie sollen's nicht wissen noch sehen, bis wir mitten unter sie kommen
12
und sie erwürgen und das Werk hindern.
Da aber die Juden, die neben ihnen wohnten, kamen,
13
und sagten's uns wohl zehnmal, aus allen Orten, da sie um uns wohnten, da stellte ich unten an
die Orte hinter der Mauer in die Gräben das Volk nach ihren Geschlechtern mit ihren Schwertern,
14
Spießen und Bogen.
Und ich besah es und machte mich auf und sprach zu den Ratsherren und
Obersten und dem andern Volk: Fürchtet euch nicht vor ihnen; gedenkt an den großen, schrecklichen
15
HERRN und streitet für eure Brüder, Söhne, Töchter, Weiber und Häuser! Da aber unsre Feinde
hörten, daß es uns kund war geworden und Gott ihren Rat zunichte gemacht hatte, kehrten wir alle
16
wieder zur Mauer, ein jeglicher zu seiner Arbeit. Und es geschah von hier an, daß der Jünglinge
die Hälfte taten die Arbeit, die andere Hälfte hielten die Spieße, Schilde, Bogen und Panzer. Und
17
die Obersten standen hinter dem ganzen Hause Juda,
die da bauten an der Mauer. Und die da
Last trugen von denen, die ihnen aufluden, mit einer Hand taten sie die Arbeit, und mit der andern
18
hielten sie die Waffe. Und ein jeglicher, der da baute, hatte sein Schwert an seine Lenden gegürtet
19
und baute also; und der mit der Posaune blies, war neben mir. Und ich sprach zu den Ratsherren
und Obersten und zum andern Volk: Das Werk ist groß und weit, und wir sind zerstreut auf der
679

German Bible

Anonymous

20
Mauer, ferne voneinander.

An welchem Ort ihr nun die Posaune tönen hört, dahin versammelt
21
euch zu uns. Unser Gott wird für uns streiten. So arbeiteten wir am Werk, und ihre Hälfte hielt
22
die Spieße von dem Aufgang der Morgenröte, bis die Sterne hervorkamen. Auch sprach ich zu
der Zeit zum Volk: Ein jeglicher bleibe mit seinen Leuten über Nacht zu Jerusalem, daß sie uns
23
des Nachts der Hut und des Tages der Arbeit warten.
Aber ich und meine Brüder und meine
Leute und die Männer an der Hut hinter mir, wir zogen unsere Kleider nicht aus; ein jeglicher ließ
das Baden anstehen.

Chapter 5
1
Und es erhob sich ein großes Geschrei des Volkes und ihrer Weiber wider ihre Brüder, die
2
Juden. Und waren etliche, die da sprachen: Unserer Söhne und Töchter sind viel; laßt uns Getreide
3
nehmen und essen, daß wir leben. Aber etliche sprachen: Laßt uns unsre Äcker, Weinberge und
4
Häuser versetzen und Getreide nehmen in der Teuerung. Etliche aber sprachen: Wir habe Geld
5
entlehnt zum Schoß für den König auf unsre Äcker und Weinberge; nun ist doch wie unsrer
Brüder Leib auch unser Leib und wie ihre Kinder unsre Kinder, und siehe, wir müssen unsre Söhne
und Töchter unterwerfen dem Dienst, und sind schon unsrer Töchter etliche unterworfen, und ist
kein Vermögen in unsern Händen, und unsre Äcker und Weinberge sind der andern geworden.
6
7
Da ich aber ihr Schreien und solche Worte hörte, ward ich sehr zornig. Und mein Herz ward
Rats mit mir, daß ich schalt die Ratsherren und die Obersten und sprach zu ihnen: Wollt ihr einer
8
auf den andern Wucher treiben? Und ich brachte die Gemeinde wider sie zusammen und sprach
zu ihnen: Wir haben unsre Brüder, die Juden, erkauft die den Heiden verkauft waren, nach unserm
Vermögen; und ihr wollt auch eure Brüder verkaufen und sie sollen uns verkauft werden? Da
9
schwiegen sie und fanden nichts zu antworten. Und ich sprach: Es ist nicht gut, was ihr tut. Solltet
10
ihr nicht in der Furcht Gottes wandeln um des Hohnes willen der Heiden, unsrer Feinde?
Ich
und meine Brüder und meine Leute haben ihnen auch Geld geliehen und Getreide; laßt uns doch
11
diese Schuld erlassen.
So gebt ihnen nun heute wieder ihre Äcker, Weinberge, Ölgärten und
Häuser und den Hundertsten am Geld, am Getreide, am Most und am Öl, den ihr von ihnen zu
12
fordern habt.
Da sprachen sie: Wir wollen's wiedergeben und wollen nichts von ihnen fordern
und wollen tun wie du gesagt hast. Und ich rief die Priester und nahm einen Eid von ihnen, daß sie

680

German Bible

Anonymous

13
also tun sollten.
Auch schüttelte ich meinen Busen aus und sprach: Also schüttle Gott aus
jedermann von seinem Hause und von seiner Arbeit, der dies Wort nicht handhabt, daß er sei
ausgeschüttelt und leer. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen! und lobte den HERRN. Und das
14
Volk tat also.
Auch von der Zeit an, da mir befohlen ward, ihr Landpfleger zu sein im Lande
Juda, nämlich vom zwanzigsten Jahr an bis in das zweiunddreißigste Jahr des Königs Arthahsastha,
15
das sind zwölf Jahre, nährte ich mich und meine Brüder nicht von der Landpfleger Kost. Denn
die vorigen Landpfleger, die vor mir gewesen waren, hatten das Volk beschwert und hatten von
ihnen genommen Brot und Wein, dazu auch vierzig Silberlinge; auch waren die Leute mit Gewalt
16
gefahren über das Volk. Ich tat aber nicht also um der Furcht Gottes willen. Auch arbeitete ich
an der Mauer Arbeit und kaufte keinen Acker; und alle meine Leute mußten daselbst an die Arbeit
17
zuhauf kommen. Dazu waren die Juden und Obersten hundertundfünfzig an meinem Tisch und
18
die zu uns kamen aus den Heiden, die um uns her sind. Und man gebrauchte für mich des Tages
einen Ochsen und sechs erwählte Schafe und Vögel und je innerhalb zehn Tagen allerlei Wein die
Menge. Dennoch forderte ich nicht der Landpfleger Kost; denn der Dienst war schwer auf dem
19
Volk.
Gedenke mir, mein Gott, zum Besten alles, was ich diesem Volk getan habe!

Chapter 6
1
Und da Saneballat, Tobia und Gesem, der Araber, und unsre Feinde erfuhren, daß ich die
Mauer gebaut hatte und keine Lücke mehr daran wäre, wiewohl ich die Türen zu der Zeit noch
2
nicht eingehängt hatte in den Toren, sandte Sanaballat und Gesem zu mir und ließen mir sagen:
Komm und laß uns zusammenkommen in den Dörfern in der Fläche Ono! Sie gedachten mir aber
3
Böses zu tun. Ich aber sandte Boten zu ihnen und ließ ihnen sagen: Ich habe ein großes Geschäft
auszurichten, ich kann nicht hinabkommen; es möchte das Werk nachbleiben, wo ich die Hände
4
abtäte und zu euch hinabzöge. Sie sandten aber viermal zu mir auf diese Weise, und ich antwortete
5
ihnen auf diese Weise. Da sandte Saneballat zum fünftenmal zu mir seinen Diener mit einem
6
offenen Brief in seiner Hand. Darin war geschrieben: Es ist vor die Heiden gekommen, und Gesem
hat's gesagt, daß du und die Juden gedenkt abzufallen, darum du die Mauer baust, und wollest also
7
König werden; und du habest die Propheten bestellt, die von dir ausrufen sollen zu Jerusalem
und sagen: Er ist der König Juda's. Nun, solches wird vor den König kommen. So komm nun und
8
laß uns miteinander ratschlagen! Ich aber sandte zu ihm und ließ ihm sagen: Solches ist nicht
681

German Bible

Anonymous

9
geschehen, was du sagst; du hast es aus deinem Herzen erdacht. Denn sie alle wollen uns furchtsam
machen und gedachten: Sie sollen die Hand abtun vom Geschäft, daß es nicht fertig werde, aber
10
nun stärke meine Hände!
Und ich kam in das Haus Semajas, des Sohnes Delajas, des Sohnes
Mehetabeels; und er hatte sich verschlossen und sprach: Laß uns zusammenkommen im Hause
Gottes mitten im Tempel und die Türen zuschließen; denn sie werden kommen, dich zu erwürgen,
11
und werden bei der Nacht kommen, daß sie dich erwürgen.
Ich aber sprach: Sollte ein solcher
Mann fliehen? Sollte ein solcher Mann, wie ich bin, in den Tempel gehen, daß er lebendig bleibe?
12
Ich will nicht hineingehen.
Denn ich merkte, daß ihn Gott nicht gesandt hatte. Denn er sagte
13
wohl Weissagung auf mich; aber Tobia und Saneballat hatten ihm Geld gegeben. Darum nahm
er Geld, auf daß ich mich fürchten sollte und also tun und sündigen, daß sie ein böses Gerücht
14
hätten, damit sie mich lästern möchten.
Gedenke, mein Gott, des Tobia und Saneballat nach
diesen Werken, auch der Prophetin Noadja und der anderen Propheten, die mich wollten abschrecken!
15
Und die Mauer ward fertig am fünfundzwanzigsten Tage des Monats Elul in zweiundfünfzig
16
Tagen. Und da alle unsre Feinde das hörten, fürchteten sich alle Heiden, die um uns her waren,
17
und der Mut entfiel ihnen; denn sie merkten, daß dies Werk von Gott war.
Auch waren zu
derselben Zeit viele der Obersten Juda's, deren Briefe gingen zu Tobia und von Tobia zu ihnen.
18
Denn ihrer waren viel in Juda, die ihm geschworen waren; denn er war der Eidam Sechanjas,
des Sohnes Arahs, und sein Sohn Johanan hatte die Tochter Mesullams, des Sohnes Berechjas.
19
Und sie sagten Gutes von ihm vor mir und brachten meine Reden aus zu ihm. So sandte denn
Tobia Briefe, mich abzuschrecken.

Chapter 7
1
Da wir nun die Mauer gebaut hatten, hängte ich die Türen ein und wurden bestellt die Torhüter,
2
Sänger und Leviten. Und ich gebot meinem Bruder Hanani und Hananja, dem Burgvogt zu
3
Jerusalem (denn er war ein treuer Mann und gottesfürchtig vor vielen andern), und sprach zu
Ihnen: Man soll die Tore Jerusalem nicht auftun, bis daß die Sonne heiß wird; und wenn man noch
auf der Hut steht, soll man die Türen zuschlagen und verriegeln. Und es wurden Hüter bestellt aus
4
den Bürgern Jerusalems, ein jeglicher auf seine Hut seinem Hause gegenüber. Die Stadt aber war
5
weit von Raum und groß, aber wenig Volk darin, und die Häuser wurden nicht gebaut. Und mein
682

German Bible

Anonymous

Gott gab mir ins Herz, daß ich versammelte die Ratsherren und die Obersten und das Volk, sie zu
verzeichnen. Und ich fand das Geschlechtsregister derer, die vorhin heraufgekommen waren, und
6
fand darin geschrieben: Dies sind die Kinder der Landschaft, die heraufgekommen sind aus der
Gefangenschaft, die Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte weggeführt, und die wieder gen
7
Jerusalem und nach Juda kamen, ein jeglicher in seine Stadt, und sind gekommen mit Serubabel,
Jesua, Nehemia, Asarja, Raamja, Nahamani, Mardochai, Bilsan, Mispereth, Bigevai, Nehum und
8
Baana. Dies ist die Zahl der Männer vom Volk Israel: der Kinder Pareos waren zweitausend
9
10
einhundert und zweiundsiebzig; der Kinder Sephatja dreihundert und zweiundsiebzig;
der
11
Kinder Arah sechshundert und zweiundfünfzig; der Kinder Pahath-Moab von den Kindern Jesua
12
und Joab zweitausend achthundert und achtzehn;
der Kinder Elam tausend zweihundert und
13
14
vierundfünfzig;
der Kinder Satthu achthundert und fünfundvierzig;
der Kinder Sakkai
15
16
siebenhundert und sechzig; der Kinder Binnui sechshundert und achtundvierzig; der Kinder
17
Bebai sechshundert und achtundzwanzig;
der Kinder Asgad zweitausend dreihundert und
18
19
zweiundzwanzig;
der Kinder Adonikam sechshundert und siebenundsechzig;
der Kinder
20
Bigevai zweitausend und siebenundsechzig; der Kinder Adin sechshundert und fünfundfünzig;
21
22
der Kinder Ater von Hiskia achtundneunzig;
der Kinder Hasum dreihundert und
23
24
achtundzwanzig;
der Kinder Bezai dreihundert und vierundzwanzig;
der Kinder Hariph
25
26
hundert und zwölf; der Kinder von Gibeon fünfundneunzig; der Männer von Bethlehem und
27
Netopha hundert und achtundachtzig; der Männer von Anathoth hundert und achtundzwanzig;
28
29
der Männer von Beth-Asmaveth zweiundvierzig;
der Männer von Kirjath-Jearim, Kaphira
30
und Beeroth siebenhundert und dreiundvierzig;
der Männer von Rama und Geba sechshundert
31
32
und einundzwanzig;
der Männer von Michmas hundert und zweiundzwanzig;
der Männer
33
von Beth-El und Ai hundert und dreiundzwanzig; der Männer vom andern Nebo zweiundfünfzig;
34
35
der Kinder des andern Elam tausend zweihundert und vierundfünfzig;
der Kinder Harim
36
37
dreihundert und zwanzig; der Kinder von Jericho dreihundert und fünfundvierzig; der Kinder
38
von Lod, Hadid und Ono siebenhundert und einundzwanzig; der Kinder von Seena dreitausend
39
und neunhundert und dreißig;
Die Priester: der Kinder Jedaja, vom Hause Jesua, neunhundert
683

German Bible

Anonymous

40

41
der Kinder Immer tausend und zweiundfünfzig;
der Kinder Pashur
42
43
tausend zweihundert und siebenundvierzig;
der Kinder Harim tausend und siebzehn;
Die
44
Leviten: der Kinder Jesua von Kadmiel, von den Kindern Hodavja, vierundsiebzig; Die Sänger:
45
der Kinder Asaph hundert und achtundvierzig;
Die Torhüter waren: die Kinder Sallum, die
Kinder Ater, die Kinder Talmon, die Kinder Akkub, die Kinder Hatita, die Kinder Sobai, allesamt
46
hundert und achtunddreißig;
Die Tempelknechte: die Kinder Ziha, die Kinder Hasupha, die
47
48
Kinder Tabbaoth,
die Kinder Keros, die Kinder Sia, die Kinder Padon,
die Kinder Lebana,
49
die Kinder Hagaba, die Kinder Salmai, die Kinder Hanan, die Kinder Giddel, die Kinder Gahar,
50
51
die Kinder Reaja, die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda, die Kinder Gassam, die Kinder Usa,
52
53
die Kinder Paseah, die Kinder Besai, die Kinder der Meuniter, die Kinder der Nephusiter, die
54
Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur, die Kinder Bazlith, die Kinder Mehida,
55
56
die Kinder Harsa,
die Kinder Barkos, die Kinder Sisera, die Kinder Themah,
die Kinder
57
Neziah, die Kinder Hatipha.
Die Kinder der Knechte Salomos waren: die Kinder Sotai, die
58
Kinder Sophereth, die Kinder Perida, die Kinder Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
59
die Kinder Sephatja, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Amon.
60
Aller Tempelknechte und Kinder der Knechte Salomos waren dreihundert und zweiundneunzig;
61
Und diese zogen auch mit herauf von Thel-Melah, Thel-Harsa, Cherub, Addon und Immer, aber
62
sie konnten nicht anzeigen ihr Vaterhaus noch ihr Geschlecht, ob sie aus Israel wären: die Kinder
63
Delaja, die Kinder Tobia und die Kinder Nekoda, sechshundert und zweiundvierzig;
Und von
den Priestern waren die Kinder Habaja, die Kinder Hakkoz, die Kinder Barsillai, der aus den
64
Töchtern Barsillais, des Gileaditers, ein Weib nahm und ward nach ihrem Namen genannt. Diese
suchten ihr Geburtsregister; und da sie es nicht fanden, wurden sie untüchtig geachtet zum
65
Priestertum. Und der Landpfleger sprach zu ihnen, sie sollten nicht essen vom Hocheiligen, bis
66
daß ein Priester aufkäme mit dem Licht und Recht. Der ganzen Gemeinde wie ein Mann waren
67
zweiundvierzigtausend und dreihundertundsechzig,
ausgenommen ihre Knechte und Mägde;
derer waren siebentausend dreihundert und siebenunddreißig, dazu zweihundert und fünfundvierzig
68
Sänger und Sängerinnen. Und sie hatten siebenhundert und sechsunddreißig Rosse, zweihundert
und dreiundsiebzig;

684

German Bible

Anonymous

69
und fünfundvierzig Maultiere,

vierhundert und fünfunddreißig Kamele, sechstausend

70
siebenhundert und zwanzig Esel.
Und etliche Obersten der Vaterhäuser gaben zum Werk. Der
Landpfleger gab zum Schatz tausend Goldgulden, fünfzig Becken, fünfhundert und dreißig
71
Priesterröcke. Und etliche Obersten der Vaterhäuser gaben zum Schatz fürs Werk zwanzigtausend
72
Goldgulden, zweitausend und zweihundert Pfund Silber. Und das andere Volk gab zwanzigtausend
73
Goldgulden und zweitausend Pfund Silber und siebenundsechzig Priesterröcke. Und die Priester
und die Leviten, die Torhüter, die Sänger und die vom Volk und die Tempelknechte und ganz Israel
setzten sich in ihre Städte.

Chapter 8
1
Da nun herzukam der siebente Monat und die Kinder Israel in ihren Städten waren, versammelte
sich das ganze Volk wie ein Mann auf die breite Gasse vor dem Wassertor und sprachen zu Esra,
dem Schriftgelehrten, daß er das Buch des Gesetzes Mose's holte, das der HERR Israel geboten
2
hat. Und Esra, der Priester, brachte das Gesetz vor die Gemeinde, Männer und Weiber und alle,
3
die es vernehmen konnten, am ersten Tage des siebenten Monats und las daraus auf der breiten
Gasse, die vor dem Wassertor ist, vom lichten Morgen an bis auf den Mittag, vor Mann und Weib
4
und wer's vernehmen konnte. Und des ganzen Volkes Ohren waren zu dem Gesetz gekehrt. Und
Esra, der Schriftgelehrte, stand auf einem hölzernen, hohen Stuhl, den sie gemacht hatten, zu
predigen, und standen neben ihm Matthithja, Sema, Anaja, Uria, Hilkia und Maaseja, zu seiner
Rechten, aber zu seiner Linken Pedaja, Misael, Malchia, Hasum, Hasbaddana, Sacharja und
5
Mesullam. Und Esra tat das Buch auf vor dem ganzen Volk, denn er ragte über alles Volk; und
6
da er's auftat, stand alles Volk. Und Esra lobte den HERRN, den großen Gott. Und alles Volk
antwortete: Amen, Amen! mit ihren Händen empor und neigten sich und beteten den HERRN an
7
mit dem Antlitz zur Erde. Und Jesua, Bani, Serebja, Jamin, Akkub, Sabthai, Hodia, Maaseja,
Kelita, Asarja, Josabad, Hanan, Pelaja und die Leviten machten, daß das Volk aufs Gesetz merkte;
8
und das Volk stand auf seiner Stätte. Und sie lasen im Gesetzbuch Gottes klar und verständlich,
9
daß man verstand, was gelesen ward. Und Nehemia, der da ist der Landpfleger, und Esra, der
Priester, der Schriftgelehrte, und die Leviten, die alles Volk aufmerken machten sprachen zum
Volk: Dieser Tag ist heilig dem HERRN, eurem Gott; darum seid nicht traurig und weint nicht!
10
Denn alles Volk weinte, da sie die Worte des Gesetzes hörten. Darum sprach er zu ihnen: Geht
685

German Bible

Anonymous

hin und eßt das Fette und trinkt das Süße und sendet denen auch Teile, die nichts für sich bereitet
haben; denn dieser Tag ist heilig unserm HERRN. Und bekümmert euch nicht; denn die Freude