wissen seine Rechte. Halleluja!

Chapter 148
1

2
Halleluja! Lobet im Himmel den HERRN; lobet ihn in der Höhe! Lobet ihn, alle seine Engel;
3
4
lobet ihn, all sein Heer! Lobet ihn, Sonne und Mond; lobet ihn, alle leuchtenden Sterne! Lobet
5
ihn, ihr Himmel allenthalben und die Wasser, die oben am Himmel sind! Die sollen loben den
6
Namen des HERRN; denn er gebot, da wurden sie geschaffen. Er hält sie immer und ewiglich;
7
er ordnet sie, daß sie nicht anders gehen dürfen. Lobet den HERRN auf Erden, ihr Walfische und
8
9
alle Tiefen; Feuer, Hagel, Schnee und Dampf, Strumwinde, die sein Wort ausrichten; Berge
10
und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zedern;
Tiere und alles Vieh, Gewürm und Vögel;
11
12
ihr Könige auf Erden und alle Völker, Fürsten und alle Richter auf Erden;
Jünglinge und
13
Jungfrauen, Alte mit den Jungen!
Die sollen loben den Namen des HERRN; denn sein Name
14
allein ist hoch, sein Lob geht, soweit Himmel und Erde ist. Und erhöht das Horn seines Volkes.
Alle Heiligen sollen loben, die Kinder Israel, das Volk, das ihm dient. Halleluja!

Chapter 149

862

German Bible

Anonymous

1
Halleluja! Singet dem HERRN ein neues Lied; die Gemeinde der Heiligen soll ihn loben.
2
3
Israel freue sich des, der es gemacht hat; die Kinder Zions seien fröhlich über ihren König. Sie
4
sollen loben seinen Namen im Reigen; mit Pauken und Harfen sollen sie ihm spielen. Denn der
5
HERR hat Wohlgefallen an seinem Volk; er hilft den Elenden herrlich. Die Heiligen sollen
6
fröhlich sein und preisen und rühmen auf ihren Lagern. Ihr Mund soll Gott erheben, und sie sollen
7
scharfe Schwerter in ihren Händen haben, daß sie Rache üben unter den Heiden, Strafe unter den
8
9
Völkern; ihre Könige zu binden mit Ketten und ihre Edlen mit eisernen Fesseln; daß sie ihnen
tun das Recht, davon geschrieben ist. Solche Ehre werden alle seine Heiligen haben. Halleluja!

Chapter 150
1
2
Halleluja! Lobet den HERRN in seinem Heiligtum; lobet ihn in der Feste seiner Macht! Lobet
3
ihn in seinen Taten; lobet ihn in seiner großen Herrlichkeit! Lobet ihn mit Posaunen; lobet ihn
4
5
mit Psalter und Harfe! Lobet ihn mit Pauken und Reigen; lobet ihn mit Saiten und Pfeifen! Lobet
6
ihn mit hellen Zimbeln; lobet ihn mit wohlklingenden Zimbeln! Alles, was Odem hat, lobe den
HERRN! Halleluja!

Proverbs
Chapter 1
1

2
Dies sind die Sprüche Salomos, des Königs in Israel, des Sohnes Davids, zu lernen Weisheit
3
4
und Zucht, Verstand Klugheit, Gerechtigkeit, Recht und Schlecht; daß die Unverständigen klug
5
und die Jünglinge vernünftig und vorsichtig werden. Wer weise ist der hört zu und bessert sich;
6
wer verständig ist, der läßt sich raten, daß er verstehe die Sprüche und ihre Deutung, die Lehre
7
der Weisen und ihre Beispiele. Des HERRN Furcht ist Anfang der Erkenntnis. Die Ruchlosen

863

German Bible

Anonymous

8
verachten Weisheit und Zucht. Mein Kind, gehorche der Zucht deines Vaters und verlaß nicht
9
das Gebot deiner Mutter. Denn solches ist ein schöner Schmuck deinem Haupt und eine Kette
10
11
an deinem Hals.
Mein Kind, wenn dich die bösen Buben locken, so folge nicht.
Wenn sie
sagen: "Gehe mit uns! wir wollen auf Blut lauern und den Unschuldigen ohne Ursache nachstellen;
12
wir wollen sie lebendig verschlingen wie die Hölle und die Frommen wie die, so hinunter in die
13
14
Grube fahren; wir wollen großes Gut finden; wir wollen unsre Häuser mit Raub füllen; wage
15
es mit uns! es soll unser aller ein Beutel sein":
mein Kind, wandle den Weg nicht mit ihnen;
16
wehre deinem Fuß vor ihrem Pfad. Denn ihr Füße laufen zum Bösen und eilen, Blut zu vergießen.
17
18
Denn es ist vergeblich, das Netz auswerfen vor den Augen der Vögel. Sie aber lauern auf ihr
19
eigen Blut und stellen sich selbst nach dem Leben. Also geht es allen, die nach Gewinn geizen,
20
daß ihr Geiz ihnen das Leben nimmt.
Die Weisheit klagt draußen und läßt sich hören auf den
21
Gassen;
sie ruft in dem Eingang des Tores, vorn unter dem Volk; sie redet ihre Worte in der
22
Stadt:
Wie lange wollt ihr Unverständigen unverständig sein und die Spötter Lust zu Spötterei
23
und die Ruchlosen die Lehre hassen?
Kehret euch zu meiner Strafe. Siehe, ich will euch
24
heraussagen meinen Geist und euch meine Worte kundtun. Weil ich denn rufe, und ihr weigert
25
euch, ich recke meine Hand aus, und niemand achtet darauf,
und laßt fahren allen meinen Rat
26
und wollt meine Strafe nicht: so will ich auch lachen in eurem Unglück und eurer spotten, wenn
27
da kommt, was ihr fürchtet,
wenn über euch kommt wie ein Sturm, was ihr fürchtet, und euer
28
Unglück als ein Wetter, wenn über euch Angst und Not kommt. Dann werden sie nach mir rufen,
29
aber ich werde nicht antworten; sie werden mich suchen, und nicht finden. Darum, daß sie haßten
30
die Lehre und wollten des HERRN Furcht nicht haben,
wollten meinen Rat nicht und lästerten
31
alle meine Strafe: so sollen sie essen von den Früchten ihres Wesens und ihres Rats satt werden.
32
33
Was die Unverständigen gelüstet, tötet sie, und der Ruchlosen Glück bringt sie um. Wer aber
mir gehorcht, wird sicher bleiben und genug haben und kein Unglück fürchten.

864

German Bible

Anonymous

Chapter 2
1

2
Mein Kind, so du willst meine Rede annehmen und meine Gebote bei dir behalten, daß dein
3
Ohr auf Weisheit achthat und du dein Herz mit Fleiß dazu neigest; ja, so du mit Fleiß darnach
4
rufest und darum betest; so du sie suchest wie Silber und nach ihr froschest wie nach Schätzen:
5
6
alsdann wirst du die Furcht des HERRN verstehen und Gottes Erkenntnis finden. Denn der
7
HERR gibt Weisheit, und aus seinem Munde kommt Erkenntnis und Verstand. Er läßt's den
8
Aufrichtigen gelingen und beschirmt die Frommen und behütet die, so recht tun, und bewahrt
9
den Weg seiner Heiligen. Alsdann wirst du verstehen Gerechtigkeit und Recht und Frömmigkeit
10
11
und allen guten Weg. Denn Weisheit wird in dein Herz eingehen, daß du gerne lernst; guter
12
Rat wird dich bewahren, und Verstand wird dich behüten,
daß du nicht geratest auf den Weg
13
der Bösen noch unter die verkehrten Schwätzer,
die da verlassen die rechte Bahn und gehen
14
finstere Wege, die sich freuen, Böses zu tun, und sind fröhlich in ihrem bösen, verkehrten Wesen,
15
16
welche ihren Weg verkehren und folgen ihrem Abwege; daß du nicht geratest an eines andern
17
Weib, an eine Fremde, die glatte Worte gibt
und verläßt den Freund ihrer Jugend und vergißt
18
den Bund ihres Gottes
(denn ihr Haus neigt sich zum Tod und ihre Gänge zu den Verlorenen;
19
20
alle, die zu ihr eingehen, kommen nicht wieder und ergreifen den Weg des Lebens nicht); auf
21
daß du wandelst auf gutem Wege und bleibst auf der rechten Bahn. Denn die Gerechten werden
22
im Lande wohnen, und die Frommen werden darin bleiben; aber die Gottlosen werden aus dem
Lande ausgerottet, und die Verächter werden daraus vertilgt.

Chapter 3
1

2
Mein Kind, vergiß meines Gesetzes nicht, und dein Herz behalte meine Gebote. Denn sie
3
werden dir langes Leben und gute Jahre und Frieden bringen; Gnade und Treue werden dich nicht
4
lassen. Hänge sie an deinen Hals und schreibe sie auf die Tafel deines Herzens, so wirst du Gunst

865

German Bible

Anonymous

5
und Klugheit finden, die Gott und Menschen gefällt. Verlaß dich auf den HERRN von ganzem
6
Herzen und verlaß dich nicht auf deinen Verstand; sondern gedenke an ihn in allen deinen Wegen,
7
so wird er dich recht führen. Dünke dich nicht, weise zu sein, sondern fürchte den HERRN und
8
9
weiche vom Bösen. Das wird deinem Leibe gesund sein und deine Gebeine erquicken. Ehre
10
den HERRN von deinem Gut und von den Erstlingen all deines Einkommens, so werden deine
11
Scheunen voll werden und deine Kelter mit Most übergehen. Mein Kind, verwirf die Zucht des
12
HERRN nicht und sei nicht ungeduldig über seine Strafe.
Denn welchen der HERR liebt, den
13
straft er, und hat doch Wohlgefallen an ihm wie ein Vater am Sohn.
Wohl dem Menschen, der
14
Weisheit findet, und dem Menschen, der Verstand bekommt! Denn es ist besser, sie zu erwerben,
15
als Silber; denn ihr Ertrag ist besser als Gold.
Sie ist edler denn Perlen; und alles, was du
16
wünschen magst, ist ihr nicht zu vergleichen.
Langes Leben ist zu ihrer rechten Hand; zu ihrer
17
Linken ist Reichtum und Ehre. Ihre Wege sind liebliche Wege, und alle ihre Steige sind Friede.
18
19
Sie ist ein Baum des Lebens allen, die sie ergreifen; und selig sind, die sie halten.
Denn der
20
HERR hat die Erde durch Weisheit gegründet und durch seinen Rat die Himmel bereitet. Durch
21
seine Weisheit sind die Tiefen zerteilt und die Wolken mit Tau triefend gemacht.
Mein Kind,
22
laß sie nicht von deinen Augen weichen, so wirst du glückselig und klug werden.
Das wird
23
deiner Seele Leben sein und ein Schmuck deinem Halse.
Dann wirst du sicher wandeln auf
24
deinem Wege, daß dein Fuß sich nicht stoßen wird. Legst du dich, so wirst du dich nicht fürchten,
25
sondern süß schlafen,
daß du dich nicht fürchten darfst vor plötzlichem Schrecken noch vor
26
dem Sturm der Gottlosen, wenn er kommt.
Denn der HERR ist dein Trotz; der behütet deinen
27
Fuß, daß er nicht gefangen werde.
Weigere dich nicht, dem Dürftigen Gutes zu tun, so deine
28
Hand von Gott hat, solches zu tun. Sprich nicht zu deinem Nächsten: "Geh hin und komm wieder;
29
morgen will ich dir geben", so du es wohl hast. Trachte nicht Böses wider deinen Nächsten, der
30
auf Treue bei dir wohnt. Hadere nicht mit jemand ohne Ursache, so er dir kein Leid getan hat.
31
32
Eifere nicht einem Frevler nach und erwähle seiner Wege keinen; denn der HERR hat Greuel
866

German Bible

Anonymous

33
an dem Abtrünnigen, und sein Geheimnis ist bei den Frommen.

Im Hause des Gottlosen ist der
34
Fluch des HERRN; aber das Haus der Gerechten wird gesegnet.
Er wird der Spötter spotten;
35
aber den Elenden wird er Gnade geben.
Die Weisen werden Ehre erben; aber wenn die Narren
hochkommen, werden sie doch zu Schanden.

Chapter 4
1
2
Höret, meine Kinder, die Zucht eures Vaters; merket auf, daß ihr lernt und klug werdet! Denn
3
ich gebe euch eine gute Lehre; verlaßt mein Gesetz nicht. Denn ich war meines Vaters Sohn, ein
4
zarter und ein einziger vor meiner Mutter. Und er lehrte mich und sprach: Laß dein Herz meine
5
Worte aufnehmen; halte meine Gebote, so wirst du leben. Nimm an Weisheit, nimm an Verstand;
6
vergiß nicht und weiche nicht von der Rede meines Mundes. Verlaß sie nicht, so wird sie dich
7
bewahren; liebe sie, so wird sie dich behüten. Denn der Weisheit Anfang ist, wenn man sie gerne
8
hört und die Klugheit lieber hat als alle Güter. Achte sie hoch, so wird sie dich erhöhen, und wird
9
dich zu Ehren bringen, wo du sie herzest. Sie wird dein Haupt schön schmücken und wird dich
10
zieren mit einer prächtigen Krone.
So höre, mein Kind, und nimm an meine Rede, so werden
11
deiner Jahre viel werden.
Ich will dich den Weg der Weisheit führen; ich will dich auf rechter
12
Bahn leiten,
daß, wenn du gehst, dein Gang dir nicht sauer werde, und wenn du läufst, daß du
13
14
nicht anstoßest. Fasse die Zucht, laß nicht davon; bewahre sie, denn sie ist dein Leben. Komm
15
nicht auf der Gottlosen Pfad und tritt nicht auf den Weg der Bösen.
Laß ihn fahren und gehe
16
nicht darin; weiche von ihm und gehe vorüber.
Denn sie schlafen nicht, sie haben denn Übel
17
getan; und ruhen nicht, sie haben den Schaden getan. Denn sie nähren sich von gottlosem Brot
18
und trinken vom Wein des Frevels.
Aber der Gerechten Pfad glänzt wie das Licht, das immer
19
heller leuchtet bis auf den vollen Tag. Der Gottlosen Weg aber ist wie Dunkel; sie wissen nicht,
20
wo sie fallen werden. Mein Sohn, merke auf meine Worte und neige dein Ohr zu meiner Rede.

867

German Bible

Anonymous

21
22
Laß sie nicht von deinen Augen fahren, behalte sie in deinem Herzen. Denn sie sind das Leben
23
denen, die sie finden, und gesund ihrem ganzen Leibe. Behüte dein Herz mit allem Fleiß; denn
24
daraus geht das Leben. Tue von dir den verkehrten Mund und laß das Lästermaul ferne von dir
25
sein. Laß deine Augen stracks vor sich sehen und deine Augenlider richtig vor dir hin blicken.
26
27
Laß deinen Fuß gleich vor sich gehen, so gehst du gewiß.
Wanke weder zur Rechten noch
zur Linken; wende deinen Fuß vom Bösen.

Chapter 5
1

2
Mein Kind, merke auf meine Weisheit; neige dein Ohr zu meiner Lehre, daß du bewahrest
3
guten Rat und dein Mund wisse Unterschied zu halten. Denn die Lippen der Hure sind süß wie
4
Honigseim, und ihre Kehle ist glätter als Öl, aber hernach bitter wie Wermut und scharf wie ein
5
6
zweischneidiges Schwert. Ihre Füße laufen zum Tod hinunter; ihre Gänge führen ins Grab. Sie
geht nicht stracks auf dem Wege des Lebens; unstet sind ihre Tritte, daß sie nicht weiß, wo sie geht.
7
8
So gehorchet mir nun, meine Kinder, und weichet nicht von der Rede meines Mundes. Laß deine
9
Wege ferne von ihr sein, und nahe nicht zur Tür ihres Hauses, daß du nicht den Fremden gebest
10
deine Ehre und deine Jahre dem Grausamen;
daß sich nicht Fremde von deinem Vermögen
11
sättigen und deine Arbeit nicht sei in eines andern Haus,
und müssest hernach seufzen, wenn
12
du Leib und Gut verzehrt hast, und sprechen: "Ach, wie habe ich die Zucht gehaßt und wie hat
13
mein Herz die Strafe verschmäht!
wie habe ich nicht gehorcht der Stimme meiner Lehrer und
14
mein Ohr nicht geneigt zu denen, die mich lehrten!
Ich bin schier in alles Unglück gekommen
15
vor allen Leuten und allem Volk."
Trink Wasser aus deiner Grube und Flüsse aus deinem
16
17
Brunnen.
Laß deine Brunnen herausfließen und die Wasserbäche auf die Gassen.
Habe du
18
aber sie allein, und kein Fremder mit dir.
Dein Born sei gesegnet, und freue dich des Weibes
19
deiner Jugend.
Sie ist lieblich wie die Hinde und holdselig wie ein Reh. Laß dich ihre Liebe
20
allezeit sättigen und ergötze dich allewege in ihrer Liebe.
Mein Kind, warum willst du dich an
868

German Bible

Anonymous

21
der Fremden ergötzen und herzest eine andere?
Denn jedermanns Wege sind offen vor dem
22
HERRN, und er mißt alle ihre Gänge. Die Missetat des Gottlosen wird ihn fangen, und er wird
23
mit dem Strick seiner Sünde gehalten werden.
Er wird sterben, darum daß er sich nicht will
ziehen lassen; und um seiner großen Torheit willen wird's ihm nicht wohl gehen.

Chapter 6
1

Mein Kind, wirst du Bürge für deinen Nächsten und hast deine Hand bei einem Fremden
2
verhaftet, so bist du verknüpft durch die Rede deines Mundes und gefangen mit den Reden deines
3
Mundes. So tue doch, mein Kind, also und errette dich, denn du bist deinem Nächsten in die
4
Hände gekommen: eile, dränge und treibe deinen Nächsten. Laß deine Augen nicht schlafen,
5
noch deinen Augenlider schlummern. Errette dich wie ein Reh von der Hand und wie eine Vogel
6
7
aus der Hand des Voglers. Gehe hin zur Ameise, du Fauler; siehe ihre Weise an und lerne! Ob
8
sie wohl keinen Fürsten noch Hauptmann noch Herrn hat, bereitet sie doch ihr Brot im Sommer
9
und sammelt ihre Speise in der Ernte. Wie lange liegst du, Fauler? Wann willst du aufstehen von
10
deinem Schlaf? Ja, schlafe noch ein wenig, schlummere ein wenig, schlage die Hände ineinander
11
ein wenig, daß du schlafest, so wird dich die Armut übereilen wie ein Fußgänger und der Mangel
12
wie ein gewappneter Mann.
Ein heilloser Mensch, ein schädlicher Mann geht mit verstelltem
13
14
Munde,
winkt mit Augen, deutet mit Füßen, zeigt mit Fingern,
trachtet allezeit Böses und
15
Verkehrtes in seinem Herzen und richtet Hader an.
Darum wird ihm plötzlich sein Verderben
16
kommen, und er wird schnell zerbrochen werden, da keine Hilfe dasein wird. Diese sechs Stücke
17
haßt der HERR, und am siebenten hat er einen Greuel: hohe Augen, falsche Zunge, Hände, die
18
unschuldig Blut vergießen, Herz, das mit böser Tücke umgeht, Füße, die behend sind, Schaden
19
zu tun,
falscher Zeuge, der frech Lügen redet und wer Hader zwischen Brüdern anrichtet.
20
Mein Kind, bewahre die Gebote deines Vaters und laß nicht fahren das Gesetz deiner Mutter.

869

German Bible

Anonymous

21

22
Binde sie zusammen auf dein Herz allewege und hänge sie an deinen Hals,
wenn du gehst,
daß sie dich geleiten; wenn du dich legst, daß sie dich bewahren; wenn du aufwachst, daß sie zu
23
dir sprechen. Denn das Gebot ist eine Leuchte und das Gesetz ein Licht, und die Strafe der Zucht
24
ist ein Weg des Lebens, auf daß du bewahrt werdest vor dem bösen Weibe, vor der glatten Zunge
25
der Fremden. Laß dich ihre Schöne nicht gelüsten in deinem Herzen und verfange dich nicht an
26
ihren Augenlidern.
Denn eine Hure bringt einen ums Brot; aber eines andern Weib fängt das
27
edle Leben. Kann auch jemand ein Feuer im Busen behalten, daß seine Kleider nicht brennen?
28
29
Wie sollte jemand auf Kohlen gehen, daß seine Füße nicht verbrannt würden?
Also gehet's
30
dem, der zu seines Nächsten Weib geht; es bleibt keiner ungestraft, der sie berührt. Es ist einem
31
Diebe nicht so große Schmach, ob er stiehlt, seine Seele zu sättigen, weil ihn hungert;
und ob
32
er ergriffen wird, gibt er's siebenfältig wieder und legt dar alles Gut in seinem Hause. Aber wer
33
mit einem Weibe die Ehe bricht, der ist ein Narr; der bringt sein Leben ins Verderben.
Dazu
34
trifft ihn Plage und Schande, und seine Schande wird nicht ausgetilgt.
Denn der Grimm des
35
Mannes eifert, und schont nicht zur Zeit der Rache und sieht keine Person an, die da versöhne,
und nimmt's nicht an, ob du viel schenken wolltest.

Chapter 7
1

2
Mein Kind, behalte meine Rede und verbirg meine Gebote bei dir. Behalte meine Gebote,
3
so wirst du leben, und mein Gesetz wie deinen Augapfel. Binde sie an deine Finger; schreibe sie
4
auf die Tafel deines Herzens. Sprich zur Weisheit: "Du bist meine Schwester", und nenne die
5
Klugheit deine Freundin, daß du behütet werdest vor dem fremden Weibe, vor einer andern, die
6
7
glatte Worte gibt. Denn am Fenster meines Hauses guckte ich durchs Gitter und sah unter den
8
Unverständigen und ward gewahr unter den Kindern eines törichten Jünglings, der ging auf der
9
Gasse an einer Ecke und trat daher auf dem Wege bei ihrem Hause, in der Dämmerung, am Abend
10
des Tages, da es Nacht ward und dunkel war.
Und siehe, da begegnete ihm ein Weib im
870

German Bible

Anonymous

11
Hurenschmuck, listig,
wild und unbändig, daß ihr Füße in ihrem Hause nicht bleiben können.
12
13
Jetzt ist sie draußen, jetzt auf der Gasse, und lauert an allen Ecken.
Und erwischte ihn und
14
küßte ihn unverschämt und sprach zu ihm: Ich habe Dankopfer für mich heute bezahlt für meine
15
Gelübde.
Darum bin herausgegangen, dir zu begegnen, dein Angesicht zu suchen, und habe
16
17
dich gefunden. Ich habe mein Bett schön geschmückt mit bunten Teppichen aus Ägypten. Ich
18
habe mein Lager mit Myrrhe, Aloe und Zimt besprengt.
Komm, laß und buhlen bis an den
19
Morgen und laß und der Liebe pflegen.
Denn der Mann ist nicht daheim; er ist einen fernen
20
Weg gezogen.
Er hat den Geldsack mit sich genommen; er wird erst aufs Fest wieder
21
heimkommen. Sie überredete ihn mit vielen Worten und gewann ihn mit ihrem glatten Munde.
22
Er folgt ihr alsbald nach, wie ein Ochse zur Fleischbank geführt wird, und wie zur Fessel, womit
23
man die Narren züchtigt, bis sie ihm mit dem Pfeil die Leber spaltet; wie ein Vogel zum Strick
24
eilt und weiß nicht, daß es ihm sein Leben gilt. So gehorchet mir nun, meine Kinder, und merket
25
auf die Rede meines Mundes.
Laß dein Herz nicht weichen auf ihren Weg und laß dich nicht
26
verführen auf ihrer Bahn.
Denn sie hat viele verwundet und gefällt, und sind allerlei Mächtige
27
von ihr erwürgt.
Ihr Haus sind Wege zum Grab, da man hinunterfährt in des Todes Kammern.

Chapter 8
1

2
Ruft nicht die Weisheit, und die Klugheit läßt sich hören? Öffentlich am Wege und an der
3
4
Straße steht sie. An den Toren bei der Stadt, da man zur Tür eingeht, schreit sie: O ihr Männer,
5
ich schreie zu euch und rufe den Leuten. Merkt, ihr Unverständigen, auf Klugheit und, ihr Toren,
6
7
nehmt es zu Herzen! Höret, denn ich will reden, was fürstlich ist, und lehren, was recht ist. Denn
8
mein Mund soll die Wahrheit reden, und meine Lippen sollen hassen, was gottlos ist. Alle Reden
9
meines Mundes sind gerecht; es ist nichts Verkehrtes noch falsches darin. Sie sind alle gerade
10
denen, die sie verstehen, und richtig denen, die es annehmen wollen.
Nehmet an meine Zucht

871

German Bible

Anonymous

11
lieber denn Silber, und die Lehre achtet höher denn köstliches Gold.

Denn Weisheit ist besser
12
als Perlen; und alles, was man wünschen mag, kann ihr nicht gleichen.
Ich, Weisheit, wohne
13
bei der Klugheit und weiß guten Rat zu geben.
Die Furcht des HERRN haßt das Arge, die
14
Hoffart, den Hochmut und bösen Weg; und ich bin feind dem verkehrten Mund. Mein ist beides,
15
Rat und Tat; ich habe Verstand und Macht.
Durch mich regieren die Könige und setzen die
16
17
Ratsherren das Recht.
Durch mich herrschen die Fürsten und alle Regenten auf Erden.
Ich
18
liebe, die mich lieben; und die mich frühe suchen, finden mich. Reichtum und Ehre ist bei mir,
19
währendes Gut und Gerechtigkeit. Meine Frucht ist besser denn Gold und feines Gold und mein
20
Ertrag besser denn auserlesenes Silber.
Ich wandle auf dem rechten Wege, auf der Straße des
21
22
Rechts, daß ich wohl versorge, die mich lieben, und ihre Schätze vollmache. Der HERR hat
23
mich gehabt im Anfang seiner Wege; ehe er etwas schuf, war ich da.
Ich bin eingesetzt von
24
Ewigkeit, von Anfang, vor der Erde. Da die Tiefen noch nicht waren, da war ich schon geboren,
25
da die Brunnen noch nicht mit Wasser quollen.
Ehe denn die Berge eingesenkt waren, vor den
26
Hügeln war ich geboren,
da er die Erde noch nicht gemacht hatte und was darauf ist, noch die
27
Berge des Erdbodens. Da er die Himmel bereitete, war ich daselbst, da er die Tiefe mit seinem
28
29
Ziel faßte.
Da er die Wolken droben festete, da er festigte die Brunnen der Tiefe,
da er dem
Meer das Ziel setzte und den Wassern, daß sie nicht überschreiten seinen Befehl, da er den Grund
30
der Erde legte: da war ich der Werkmeister bei ihm und hatte meine Lust täglich und spielte vor
31
ihm allezeit
und spielte auf seinem Erdboden, und meine Lust ist bei den Menschenkindern.
32
33
So gehorchet mir nun, meine Kinder. Wohl denen, die meine Wege halten!
Höret die Zucht
34
und werdet weise und lasset sie nicht fahren.
Wohl dem Menschen, der mir gehorcht, daß er
35
wache an meiner Tür täglich, daß er warte an den Pfosten meiner Tür.
Wer mich findet, der
36
findet das Leben und wird Wohlgefallen vom HERRN erlangen.
Wer aber an mir sündigt, der
verletzt seine Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.

872

German Bible

Anonymous

Chapter 9
1

2
Die Weisheit baute ihr Haus und hieb sieben Säulen, schlachtete ihr Vieh und trug ihren
3
Wein auf und bereitete ihren Tisch und sandte ihre Dirnen aus, zu rufen oben auf den Höhen der
4
5
Stadt: "Wer verständig ist, der mache sich hierher!", und zum Narren sprach sie: "Kommet,
6
zehret von meinem Brot und trinket den Wein, den ich schenke; verlaßt das unverständige Wesen,
7
so werdet ihr leben, und gehet auf dem Wege der Klugheit." Wer den Spötter züchtigt, der muß
8
Schande auf sich nehmen; und wer den Gottlosen straft, der muß gehöhnt werden. Strafe den
9
Spötter nicht, er haßt dich; strafe den Weisen, der wird dich lieben. Gib dem Weisen, so wird er
10
noch weiser werden; lehre den Gerechten, so wird er in der Lehre zunehmen.
Der Weisheit
11
Anfang ist des HERRN Furcht, und den Heiligen erkennen ist Verstand.
Denn durch mich
12
werden deiner Tage viel werden und werden dir der Jahre des Lebens mehr werden.
Bist du
13
weise, so bist du dir weise; bist du ein Spötter, so wirst du es allein tragen.
Es ist aber ein
14
törichtes, wildes Weib, voll Schwätzens, und weiß nichts;
die sitzt in der Tür ihres Hauses auf
15
dem Stuhl, oben in der Stadt,
zu laden alle, die vorübergehen und richtig auf ihrem Wege
16
17
wandeln: "Wer unverständig ist, der mache sich hierher!", und zum Narren spricht sie: "Die
18
gestohlenen Wasser sind süß, und das verborgene Brot schmeckt wohl." Er weiß aber nicht, daß
daselbst Tote sind und ihre Gäste in der tiefen Grube.

Chapter 10
1
Dies sind die Sprüche Salomos. Ein weiser Sohn ist seines Vaters Freude; aber ein törichter
2
Sohn ist seiner Mutter Grämen. Unrecht Gut hilft nicht; aber Gerechtigkeit errettet vor dem Tode.
3
Der HERR läßt die Seele des Gerechten nicht Hunger leiden; er stößt aber weg der Gottlosen
4
5
Begierde. Lässige Hand macht arm; aber der Fleißigen Hand macht reich. Wer im Sommer
6
sammelt, der ist klug; wer aber in der Ernte schläft, wird zu Schanden. Den Segen hat das Haupt

873

German Bible

Anonymous

7
des Gerechten; aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallen. Das Gedächtnis der
8
Gerechten bleibt im Segen; aber der Gottlosen Name wird verwesen. Wer weise von Herzen ist
9
nimmt die Gebote an; wer aber ein Narrenmaul hat, wird geschlagen. Wer unschuldig lebt, der
10
lebt sicher; wer aber verkehrt ist auf seinen Wegen, wird offenbar werden. Wer mit Augen winkt,
11
wird Mühsal anrichten; und der ein Narrenmaul hat, wird geschlagen. Des Gerechten Mund ist
12
ein Brunnen des Lebens; aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallen.
Haß erregt
13
Hader; aber Liebe deckt zu alle Übertretungen.
In den Lippen des Verständigen findet man
14
Weisheit; aber auf den Rücken der Narren gehört eine Rute.
Die Weisen bewahren die Lehre;
15
aber der Narren Mund ist nahe dem Schrecken.
Das Gut des Reichen ist seine feste Stadt; aber
16
die Armen macht die Armut blöde. Der Gerechte braucht sein Gut zum Leben; aber der Gottlose
17
braucht sein Einkommen zur Sünde.
Die Zucht halten ist der Weg zum Leben; wer aber der
18
Zurechtweisung nicht achtet, der bleibt in der Irre.
Falsche Mäuler bergen Haß; und wer
19
verleumdet, der ist ein Narr. Wo viel Worte sind, da geht's ohne Sünde nicht ab; wer aber seine
20
Lippen hält, ist klug. Des Gerechten Zunge ist köstliches Silber; aber der Gottlosen Herz ist wie
21
nichts.
Des Gerechten Lippen weiden viele; aber die Narren werden an ihrer Torheit sterben.
22
23
Der Segen des HERRN macht reich ohne Mühe. Ein Narr treibt Mutwillen und hat dazu noch
24
seinen Spott; aber der Mann ist weise, der aufmerkt.
Was der Gottlose fürchtet, das wird ihm
25
begegnen; und was die Gerechten begehren, wird ihnen gegeben. Der Gottlose ist wie ein Wetter,
26
das vorübergeht und nicht mehr ist; der Gerechte aber besteht ewiglich.
Wie der Essig den
27
Zähnen und der Rauch den Augen tut, so tut der Faule denen, die ihn senden.
Die Furcht des
28
HERRN mehrt die Tage; aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt. Das Warten der Gerechten
29
wird Freude werden; aber der Gottlosen Hoffnung wird verloren sein. Der Weg des HERRN ist
30
des Frommen Trotz; aber die Übeltäter sind blöde. Der Gerechte wird nimmermehr umgestoßen;
31
aber die Gottlosen werden nicht im Lande bleiben.
Der Mund des Gerechten bringt Weisheit;

874

German Bible

Anonymous

32
aber die Zunge der Verkehrten wird ausgerottet.
Dinge; aber der Gottlosen Mund ist verkehrt.

Die Lippen der Gerechten lehren heilsame

Chapter 11
1
Falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel; aber völliges Gewicht ist sein Wohlgefallen.
2
3
Wo Stolz ist, da ist auch Schmach; aber Weisheit ist bei den Demütigen. Unschuld wird die
4
Frommen leiten; aber die Bosheit wird die Verächter verstören. Gut hilft nicht am Tage des Zorns;
5
aber Gerechtigkeit errettet vom Tod. Die Gerechtigkeit des Frommen macht seinen Weg eben;
6
aber der Gottlose wird fallen durch sein gottloses Wesen. Die Gerechtigkeit der Frommen wird
7
sie erretten; aber die Verächter werden gefangen in ihrer Bosheit. Wenn der gottlose Mensch
8
stirbt, ist seine Hoffnung verloren und das Harren des Ungerechten wird zunichte. Der Gerechte
9
wird aus seiner Not erlöst, und der Gottlose kommt an seine Statt. Durch den Mund des Heuchlers
10
wird sein Nächster verderbt; aber die Gerechten merken's und werden erlöst.
Eine Stadt freut
11
sich, wenn's den Gerechten wohl geht; und wenn die Gottlosen umkommen, wird man froh. Durch
den Segen der Frommen wird eine Stadt erhoben; aber durch den Mund der Gottlosen wird sie
12
zerbrochen.
Wer seinen Nächsten schändet, ist ein Narr; aber ein verständiger Mann schweigt
13
still. Ein Verleumder verrät, was er heimlich weiß; aber wer eines getreuen Herzens ist, verbirgt
14
es.
Wo nicht Rat ist, da geht das Volk unter; wo aber viel Ratgeber sind, da geht es wohl zu.
15
Wer für einen andern Bürge wird, der wird Schaden haben; wer aber sich vor Geloben hütet, ist
16
17
sicher.
Ein holdselig Weib erlangt Ehre; aber die Tyrannen erlangen Reichtum.
Ein
barmherziger Mann tut sich selber Gutes; aber ein unbarmherziger betrübt auch sein eigen Fleisch.
18
Der Gottlosen Arbeit wird fehlschlagen; aber wer Gerechtigkeit sät, das ist gewisses Gut.
19
20
Gerechtigkeit fördert zum Leben; aber dem Übel nachjagen fördert zum Tod. Der HERR hat
21
Greuel an den verkehrten Herzen, und Wohlgefallen an den Frommen.
Den Bösen hilft nichts,
22
wenn sie auch alle Hände zusammentäten; aber der Gerechten Same wird errettet werden.
Ein

875

German Bible

Anonymous

23
schönes Weib ohne Zucht ist wie eine Sau mit einem goldenen Haarband. Der Gerechten Wunsch
24
muß doch wohl geraten, und der Gottlosen Hoffen wird Unglück. Einer teilt aus und hat immer
25
mehr; ein anderer kargt, da er nicht soll, und wird doch ärmer. Die Seele, die da reichlich segnet,
26
wird gelabt; wer reichlich tränkt, der wird auch getränkt werden. Wer Korn innehält, dem fluchen
27
die Leute; aber Segen kommt über den, der es verkauft.
Wer da Gutes sucht, dem widerfährt
28
Gutes; wer aber nach Unglück ringt, dem wird's begegnen. Wer sich auf seinen Reichtum verläßt,
29
der wird untergehen; aber die Gerechten werden grünen wie ein Blatt.
Wer sein eigen Haus
30
betrübt, der wird Wind zum Erbteil haben; und ein Narr muß ein Knecht des Weisen sein.
Die
31
Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und ein Weiser gewinnt die Herzen.
So der
Gerechte auf Erden leiden muß, wie viel mehr der Gottlose und der Sünder!

Chapter 12
1
Wer sich gern läßt strafen, der wird klug werden; wer aber ungestraft sein will, der bleibt ein
2
Narr. Wer fromm ist, der bekommt Trost vom HERRN; aber ein Ruchloser verdammt sich selbst.
3
4
Ein gottlos Wesen fördert den Menschen nicht; aber die Wurzel der Gerechten wird bleiben. Ein
5
tugendsam Weib ist eine Krone ihres Mannes; aber eine böse ist wie Eiter in seinem Gebein. Die
6
Gedanken der Gerechten sind redlich; aber die Anschläge der Gottlosen sind Trügerei. Der
7
Gottlosen Reden richten Blutvergießen an; aber der Frommen Mund errettet. Die Gottlosen
8
werden umgestürzt und nicht mehr sein; aber das Haus der Gerechten bleibt stehen. Eines weisen
9
Mannes Rat wird gelobt; aber die da tückisch sind, werden zu Schanden. Wer gering ist und
10
wartet des Seinen, der ist besser, denn der groß sein will, und des Brotes mangelt. Der Gerechte
11
erbarmt sich seines Viehs; aber das Herz der Gottlosen ist unbarmherzig.
Wer seinen Acker
12
baut, der wird Brot die Fülle haben; wer aber unnötigen Sachen nachgeht, der ist ein Narr. Des
13
Gottlosen Lust ist, Schaden zu tun; aber die Wurzel der Gerechten wird Frucht bringen.
Der

876

German Bible

Anonymous

Böse wird gefangen in seinen eigenen falschen Worten; aber der Gerechte entgeht der Angst.
14
Viel Gutes kommt dem Mann durch die Frucht des Mundes; und dem Menschen wird vergolten,
15
nach dem seine Hände verdient haben. Dem Narren gefällt seine Weise wohl; aber wer auf Rat
16
hört, der ist weise.
Ein Narr zeigt seinen Zorn alsbald; aber wer die Schmach birgt, ist klug.
17
18
Wer wahrhaftig ist, der sagt frei, was recht ist; aber ein falscher Zeuge betrügt.
Wer
unvorsichtig herausfährt, sticht wie ein Schwert; aber die Zunge der Weisen ist heilsam.
19
20
Wahrhaftiger Mund besteht ewiglich; aber die falsche Zunge besteht nicht lange.
Die, so
21
Böses raten, betrügen; aber die zum Frieden raten, schaffen Freude.
Es wird dem Gerechten
22
kein Leid geschehen; aber die Gottlosen werden voll Unglück sein.
Falsche Mäuler sind dem
23
HERRN ein Greuel; die aber treulich handeln, gefallen ihm wohl. Ein verständiger Mann trägt
24
nicht Klugheit zur Schau; aber das Herz der Narren ruft seine Narrheit aus. Fleißige Hand wird
25
herrschen; die aber lässig ist, wird müssen zinsen. Sorge im Herzen kränkt, aber ein freundliches
26
Wort erfreut.
Der Gerechte hat's besser denn sein Nächster; aber der Gottlosen Weg verführt
27
28
sie. Einem Lässigen gerät sein Handel nicht; aber ein fleißiger Mensch wird reich. Auf dem
Wege der Gerechtigkeit ist Leben, und auf ihrem gebahnten Pfad ist kein Tod.

Chapter 13
1
Ein weiser Sohn läßt sich vom Vater züchtigen; aber ein Spötter gehorcht der Strafe nicht.
3
Die Frucht des Mundes genießt man; aber die Verächter denken nur zu freveln. Wer seinen
Mund bewahrt, der bewahrt sein Leben; wer aber mit seinem Maul herausfährt, der kommt in
4
5
Schrecken. Der Faule begehrt und kriegt's doch nicht; aber die Fleißigen kriegen genug. Der
6
Gerechte ist der Lüge feind; aber der Gottlose schändet und schmäht sich selbst. Die Gerechtigkeit
7
behütet den Unschuldigen; aber das gottlose Wesen bringt zu Fall den Sünder. Mancher ist arm
8
bei großem Gut, und mancher ist reich bei seiner Armut. Mit Reichtum kann einer sein Leben
9
erretten; aber ein Armer hört kein Schelten. Das Licht der Gerechten brennt fröhlich; aber die
10
Leuchte der Gottlosen wird auslöschen.
Unter den Stolzen ist immer Hader; aber Weisheit ist
2

877

German Bible

Anonymous

11
bei denen, die sich raten lassen.
Reichtum wird wenig, wo man's vergeudet; was man aber
12
zusammenhält, das wird groß.
Die Hoffnung, die sich verzieht, ängstet das Herz; wenn's aber
13
kommt, was man begehrt, das ist wie ein Baum des Lebens. Wer das Wort verachtet, der verderbt
14
sich selbst; wer aber das Gebot fürchtet, dem wird's vergolten.
Die Lehre des Weisen ist eine
15
Quelle des Lebens, zu meiden die Stricke des Todes.
Feine Klugheit schafft Gunst; aber der
16
Verächter Weg bringt Wehe.
Ein Kluger tut alles mit Vernunft; ein Narr aber breitet Narrheit
17
18
aus.
Ein gottloser Bote bringt Unglück; aber ein treuer Bote ist heilsam.
Wer Zucht läßt
19
fahren, der hat Armut und Schande; wer sich gerne strafen läßt, wird zu ehren kommen. Wenn's
kommt, was man begehrt, das tut dem Herzen wohl; aber das Böse meiden ist den Toren ein Greuel.
20
Wer mit den Weisen umgeht, der wird weise; wer aber der Narren Geselle ist, der wird Unglück
21
22
haben.
Unglück verfolgt die Sünder; aber den Gerechten wird Gutes vergolten.
Der Gute
23
wird vererben auf Kindeskind; aber des Sünders Gut wird für den Gerechten gespart. Es ist viel
24
Speise in den Furchen der Armen; aber die Unrecht tun, verderben. Wer seine Rute schont, der
25
haßt seinen Sohn; wer ihn aber liebhat, der züchtigt ihn bald.
Der Gerechte ißt, daß sein Seele
satt wird; der Gottlosen Bauch aber hat nimmer genug.

Chapter 14
1

2
Durch weise Weiber wird das Haus erbaut; eine Närrin aber zerbricht's mit ihrem Tun. Wer
den HERRN fürchtet, der wandelt auf rechter Bahn; wer ihn aber verachtet, der geht auf Abwegen.
3
4
Narren reden tyrannisch; aber die Weisen bewahren ihren Mund. Wo nicht Ochsen sind, da ist
5
die Krippe rein; aber wo der Ochse geschäftig ist, da ist viel Einkommen. Ein treuer Zeuge lügt
6
nicht; aber ein Falscher Zeuge redet frech Lügen. Der Spötter sucht Weisheit, und findet sie nicht;
7
aber dem Verständigen ist die Erkenntnis leicht. Gehe von dem Narren; denn du lernst nichts von
8
ihm. Das ist des Klugen Weisheit, daß er auf seinen Weg merkt; aber der Narren Torheit ist eitel
9
Trug. Die Narren treiben das Gespött mit der Sünde; aber die Frommen haben Lust an den

878

German Bible

Anonymous

10
Frommen. Das Herz kennt sein eigen Leid, und in seine Freude kann sich kein Fremder mengen.
11
12
Das Haus der Gottlosen wird vertilgt; aber die Hütte der Frommen wird grünen.
Es gefällt
13
manchem ein Weg wohl; aber endlich bringt er ihn zum Tode.
Auch beim Lachen kann das
14
Herz trauern, und nach der Freude kommt Leid.
Einem losen Menschen wird's gehen wie er
15
handelt; aber ein Frommer wird über ihn sein. Ein Unverständiger glaubt alles; aber ein Kluger
16
merkt auf seinen Gang. Ein Weiser fürchtet sich und meidet das Arge; ein Narr aber fährt trotzig
17
18
hindurch. Ein Ungeduldiger handelt töricht; aber ein Bedächtiger haßt es. Die Unverständigen
19
erben Narrheit; aber es ist der Klugen Krone, vorsichtig handeln. Die Bösen müssen sich bücken
20
vor dem Guten und die Gottlosen in den Toren des Gerechten. Einen Armen hassen auch seine
21
Nächsten; aber die Reichen haben viele Freunde.
Der Sünder verachtet seinen Nächsten; aber
22
wohl dem, der sich der Elenden erbarmt!
Die mit bösen Ränken umgehen, werden fehlgehen;
23
die aber Gutes denken, denen wird Treue und Güte widerfahren. Wo man arbeitet, da ist genug;
24
wo man aber mit Worten umgeht, da ist Mangel. Den Weisen ist ihr Reichtum eine Krone; aber
25
die Torheit der Narren bleibt Torheit.
Ein treuer Zeuge errettet das Leben; aber ein falscher
26
Zeuge betrügt. Wer den HERRN fürchtet, der hat eine sichere Festung, und seine Kinder werden
27
auch beschirmt. Die Furcht des HERRN ist eine Quelle des Lebens, daß man meide die Stricke
28
des Todes.
Wo ein König viel Volks hat, das ist seine Herrlichkeit; wo aber wenig Volks ist,
29
das macht einen Herrn blöde.
Wer geduldig ist, der ist weise; wer aber ungeduldig ist, der
30
offenbart seine Torheit.
Ein gütiges Herz ist des Leibes Leben; aber Neid ist Eiter in den
31
Gebeinen.
Wer dem Geringen Gewalt tut, der lästert desselben Schöpfer; aber wer sich des
32
Armen erbarmt, der ehrt Gott. Der Gottlose besteht nicht in seinem Unglück; aber der Gerechte
33
ist auch in seinem Tod getrost.
Im Herzen des Verständigen ruht Weisheit, und wird offenbar
34
unter den Narren.
Gerechtigkeit erhöhet ein Volk; aber die Sünde ist der Leute Verderben.
35
Ein kluger Knecht gefällt dem König wohl; aber einem schändlichen Knecht ist er feind.

879

German Bible

Anonymous

Chapter 15
1
2
Eine linde Antwort stillt den Zorn; aber ein hartes Wort richtet Grimm an. Der Weisen Zunge
3
macht die Lehre lieblich; der Narren Mund speit eitel Narrheit. Die Augen des HERRN schauen
4
an allen Orten beide, die Bösen und die Frommen. Ein heilsame Zunge ist ein Baum des Lebens;
5
aber eine lügenhafte macht Herzeleid. Der Narr lästert die Zucht seines Vaters; wer aber Strafe
6
annimmt, der wird klug werden. In des Gerechten Haus ist Guts genug; aber in dem Einkommen
7
des Gottlosen ist Verderben. Der Weisen Mund streut guten Rat; aber der Narren Herz ist nicht
8
richtig. Der Gottlosen Opfer ist dem HERRN ein Greuel; aber das Gebet der Frommen ist ihm
9
angenehm. Der Gottlosen Weg ist dem HERRN ein Greuel; wer aber der Gerechtigkeit nachjagt,
10
den liebt er. Den Weg verlassen bringt böse Züchtigung, und wer Strafe haßt, der muß sterben.
11
12
Hölle und Abgrund ist vor dem HERRN; wie viel mehr der Menschen Herzen!
Der Spötter
13
liebt den nicht, der ihn straft, und geht nicht zu den Weisen. Ein fröhlich Herz macht ein fröhlich
14
Angesicht; aber wenn das Herz bekümmert ist, so fällt auch der Mut.
Ein kluges Herz handelt
15
bedächtig; aber der Narren Mund geht mit Torheit um.
Ein Betrübter hat nimmer einen guten
16
Tag; aber ein guter Mut ist ein täglich Wohlleben.
Es ist besser ein wenig mit der Furcht des
17
HERRN denn großer Schatz, darin Unruhe ist.
Es ist besser ein Gericht Kraut mit Liebe, denn
18
ein gemästeter Ochse mit Haß.
Ein zorniger Mann richtet Hader an; ein Geduldiger aber stillt
19
20
den Zank. Der Weg des Faulen ist dornig; aber der Weg des Frommen ist wohl gebahnt. Ein
21
weiser Sohn erfreut den Vater, und ein törichter Mensch ist seiner Mutter Schande. Dem Toren
22
ist die Torheit eine Freude; aber ein verständiger Mann bleibt auf dem rechten Wege.
Die
23
Anschläge werden zunichte, wo nicht Rat ist; wo aber viel Ratgeber sind, bestehen sie.
Es ist
einem Manne eine Freude, wenn er richtig antwortet; und ein Wort zu seiner Zeit ist sehr lieblich.
24
Der Weg des Lebens geht überwärts für den Klugen, auf daß er meide die Hölle unterwärts.
25
Der HERR wird das Haus des Hoffärtigen zerbrechen und die Grenze der Witwe bestätigen.
26
27
Die Anschläge des Argen sind dem HERRN ein Greuel; aber freundlich reden die Reinen. Der
880

German Bible

Anonymous

28
Geizige verstört sein eigen Haus; wer aber Geschenke haßt, der wird leben.

Das Herz des
29
Gerechten ersinnt, was zu antworten ist; aber der Mund der Gottlosen schäumt Böses. Der HERR
30
ist fern von den Gottlosen; aber der Gerechten Gebet erhört er. Freundlicher Anblick erfreut das
31
Herz; eine gute Botschaft labt das Gebein.
Das Ohr, das da hört die Strafe des Lebens, wird
32
unter den Weisen wohnen. Wer sich nicht ziehen läßt, der macht sich selbst zunichte; wer aber
33
auf Strafe hört, der wird klug. Die Furcht des HERRN ist Zucht und Weisheit; und ehe man zu
Ehren kommt, muß man zuvor leiden.

Chapter 16
1
Der Mensch setzt sich's wohl vor im Herzen; aber vom HERRN kommt, was die Zunge reden
2
3
soll. Einem jeglichen dünken seine Wege rein; aber der HERR wägt die Geister. Befiehl dem
4
HERRN deine Werke, so werden deine Anschläge fortgehen. Der HERR macht alles zu
5
bestimmtem Ziel, auch den Gottlosen für den bösen Tag. Ein stolzes Herz ist dem HERRN ein
6
Greuel und wird nicht ungestraft bleiben, wenn sie gleich alle aneinander hängen. Durch Güte
7
und Treue wird Missetat versöhnt, und durch die Furcht des HERRN meidet man das Böse. Wenn
8
jemands Wege dem HERRN wohl gefallen, so macht er auch seine Feinde mit ihm zufrieden. Es
9
ist besser ein wenig mit Gerechtigkeit denn viel Einkommen mit Unrecht. Des Menschen Herz
10
erdenkt sich seinen Weg; aber der HERR allein gibt, daß er fortgehe.
Weissagung ist in dem
11
Munde des Königs; sein Mund fehlt nicht im Gericht.
Rechte Waage und Gewicht ist vom
12
HERRN; und alle Pfunde im Sack sind seine Werke.
Den Königen ist Unrecht tun ein Greuel;
13
denn durch Gerechtigkeit wird der Thron befestigt.
Recht raten gefällt den Königen; und wer
14
aufrichtig redet, wird geliebt. Des Königs Grimm ist ein Bote des Todes; aber ein weiser Mann
15
wird ihn versöhnen. Wenn des Königs Angesicht freundlich ist, das ist Leben, und seine Gnade
16
ist wie ein Spätregen. Nimm an die Weisheit, denn sie ist besser als Gold; und Verstand haben

881

German Bible

Anonymous

17
ist edler als Silber. Der Frommen Weg meidet das Arge; und wer seinen Weg bewahrt, der erhält
18
sein Leben. Wer zu Grunde gehen soll, der wird zuvor stolz; und Hochmut kommt vor dem Fall.
19
Es ist besser niedrigen Gemüts sein mit den Elenden, denn Raub austeilen mit den Hoffärtigen.
20
Wer eine Sache klüglich führt, der findet Glück; und wohl dem, der sich auf den HERRN verläßt!
21
Ein Verständiger wird gerühmt für einen weisen Mann, und liebliche Reden lehren wohl.
22
Klugheit ist wie ein Brunnen des Lebens dem, der sie hat; aber die Zucht der Narren ist Narrheit.
23
24
Ein weises Herz redet klug und lehrt wohl.
Die Reden des Freundlichen sind Honigseim,
25
trösten die Seele und erfrischen die Gebeine. Manchem gefällt ein Weg wohl; aber zuletzt bringt
26
27
er ihn zum Tode.
Mancher kommt zu großem Unglück durch sein eigen Maul.
Ein loser
28
Mensch gräbt nach Unglück, und in seinem Maul brennt Feuer.
Ein verkehrter Mensch richtet
29
Hader an, und ein Verleumder macht Freunde uneins.
Ein Frevler lockt seinen Nächsten und
30
führt ihn auf keinen guten Weg. Wer mit den Augen winkt, denkt nichts Gutes; und wer mit den
31
Lippen andeutet, vollbringt Böses.
Graue Haare sind eine Krone der Ehren, die auf dem Wege
32
der Gerechtigkeit gefunden wird.
Ein Geduldiger ist besser denn ein Starker, und der seines
33
Mutes Herr ist, denn der Städte gewinnt.
Das Los wird geworfen in den Schoß; aber es fällt,
wie der HERR will.

Chapter 17
1

Es ist ein trockner Bissen, daran man sich genügen läßt, besser denn ein Haus voll
2
Geschlachtetes mit Hader. Ein kluger Knecht wird herrschen über unfleißige Erben und wird
3
unter den Brüdern das Erbe austeilen. Wie das Feuer Silber und der Ofen Gold, also prüft der
4
HERR die Herzen. Ein Böser achtet auf böse Mäuler, und ein Falscher gehorcht den schädlichen
5
Zungen. Wer des Dürftigen spottet, der höhnt desselben Schöpfer; und wer sich über eines andern
6
Unglück freut, der wird nicht ungestraft bleiben. Der Alten Krone sind Kindeskinder, und der

882

German Bible

Anonymous

7
Kinder Ehre sind ihre Väter. Es steht einem Narren nicht wohl an, von hohen Dingen reden, viel
8
weniger einem Fürsten, daß er gern lügt. Wer zu schenken hat, dem ist's ein Edelstein; wo er sich
9
hin kehrt, ist er klug geachtet. Wer Sünde zudeckt, der macht Freundschaft; wer aber die Sache
10
aufrührt, der macht Freunde uneins. Schelten bringt mehr ein an dem Verständigen denn hundert
11
Schläge an dem Narren.
Ein bitterer Mensch trachtet, eitel Schaden zu tun; aber es wird ein
12
grimmiger Engel über ihn kommen. Es ist besser, einem Bären begegnen, dem die Jungen geraubt
13
sind, denn einem Narren in seiner Narrheit. Wer Gutes mit Bösem vergilt, von dessen Haus wird
14
Böses nicht lassen.
Wer Hader anfängt, ist gleich dem, der dem Wasser den Damm aufreißt.
15
Laß du vom Hader, ehe du drein gemengt wirst.
Wer den Gottlosen gerechtspricht und den
16
Gerechten verdammt, die sind beide dem HERRN ein Greuel. Was soll dem Narren Geld in der
17
Hand, Weisheit zu kaufen, so er doch ein Narr ist? Ein Freund liebt allezeit, und als ein Bruder
18
wird er in Not erfunden.
Es ist ein Narr, der in die Hand gelobt und Bürge wird für seinen
19
Nächsten. Wer Zank liebt, der liebt Sünde; und wer seine Türe hoch macht, ringt nach Einsturz.
20
Ein verkehrtes Herz findet nichts Gutes; und der verkehrter Zunge ist, wird in Unglück fallen.
21
22
Wer einen Narren zeugt, der hat Grämen; und eines Narren Vater hat keine Freude.
Ein
23
fröhlich Herz macht das Leben lustig; aber ein betrübter Mut vertrocknet das Gebein.
Der
24
Gottlose nimmt heimlich gern Geschenke, zu beugen den Weg des Rechts.
Ein Verständiger
25
gebärdet sich weise; ein Narr wirft die Augen hin und her.
Ein törichter Sohn ist seines Vaters
26
Trauern und Betrübnis der Mutter, die ihn geboren hat. Es ist nicht gut, daß man den Gerechten
27
schindet, noch den Edlen zu schlagen, der recht handelt.
Ein Vernünftiger mäßigt seine Rede;
28
und ein verständiger Mann ist kaltes Muts.
Ein Narr, wenn er schwiege, wurde auch für weise
gerechnet, und für verständig, wenn er das Maul hielte.

Chapter 18

883

German Bible

Anonymous

1

2
Wer sich absondert, der sucht, was ihn gelüstet, und setzt sich wider alles, was gut ist. Ein
3
Narr hat nicht Lust am Verstand, sondern kundzutun, was in seinem Herzen steckt. Wo der
4
Gottlose hin kommt, da kommt Verachtung und Schmach mit Hohn. Die Worte in eines Mannes
5
Munde sind wie tiefe Wasser, und die Quelle der Weisheit ist ein voller Strom. Es ist nicht gut,
6
die Person des Gottlosen achten, zu beugen den Gerechten im Gericht. Die Lippen des Narren
7
bringen Zank, und sein Mund ringt nach Schlägen. Der Mund des Narren schadet ihm selbst, und
8
seine Lippen fangen seine eigene Seele. Die Worte des Verleumders sind Schläge und gehen
9
einem durchs Herz. Wer lässig ist in seiner Arbeit, der ist ein Bruder des, der das Seine umbringt.
10
11
Der Name des HERRN ist ein festes Schloß; der Gerechte läuft dahin und wird beschirmt. Das
12
Gut des Reichen ist ihm eine feste Stadt und wie hohe Mauern in seinem Dünkel.
Wenn einer
zu Grunde gehen soll, wird sein Herz zuvor stolz; und ehe man zu Ehren kommt, muß man zuvor
13
14
leiden. Wer antwortet ehe er hört, dem ist's Narrheit und Schande. Wer ein fröhlich Herz hat,
15
der weiß sich in seinem Leiden zu halten; wenn aber der Mut liegt, wer kann's tragen?
Ein
verständiges Herz weiß sich vernünftig zu halten; und die Weisen hören gern, wie man vernünftig
16
handelt. Das Geschenk des Menschen macht ihm Raum und bringt ihn vor die großen Herren.
17
Ein jeglicher ist zuerst in seiner Sache gerecht; kommt aber sein Nächster hinzu, so findet sich's.
18
19
Das Los stillt den Hader und scheidet zwischen den Mächtigen.
Ein verletzter Bruder hält
20
härter den eine feste Stadt, und Zank hält härter denn Riegel am Palast.
Einem Mann wird
vergolten, darnach sein Mund geredet hat, und er wird gesättigt von der Frucht seiner Lippen.
21
22
Tod und Leben steht in der Zunge Gewalt; wer sie liebt, der wird von ihrer Frucht essen. Wer
23
eine Ehefrau findet, der findet etwas Gutes und kann guter Dinge sein im HERRN.
Ein Armer
24
redet mit Flehen, ein Reicher antwortet stolz.
Ein treuer Freund liebt mehr uns steht fester bei
denn ein Bruder.

Chapter 19

884

German Bible

Anonymous

1
Ein Armer, der in seiner Frömmigkeit wandelt, ist besser denn ein Verkehrter mit seinen
2
Lippen, der doch ein Narr ist. Wo man nicht mit Vernunft handelt, da geht's nicht wohl zu; und
3
wer schnell ist mit Füßen, der tut sich Schaden. Die Torheit eines Menschen verleitet seinen Weg,
4
und doch tobt sein Herz wider den HERRN. Gut macht viele Freunde; aber der Arme wird von
5
seinen Freunden verlassen. Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft; und wer Lügen frech redet,
6
wird nicht entrinnen. Viele schmeicheln der Person des Fürsten; und alle sind Freunde des, der
7
Geschenke gibt. Den Armen hassen alle seine Brüder; wie viel mehr halten sich seine Freunde
8
von ihm fern! Und wer sich auf Worte verläßt, dem wird nichts. Wer klug wird, liebt sein Leben;
9
und der Verständige findet Gutes. Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft; und wer frech Lügen
10
redet, wird umkommen. Dem Narren steht nicht wohl an, gute Tage haben, viel weniger einem
11
Knecht, zu herrschen über Fürsten. Wer geduldig ist, der ist ein kluger Mensch, und ist ihm eine
12
Ehre, daß er Untugend überhören kann. Die Ungnade des Königs ist wie das Brüllen eines jungen
13
Löwen; aber seine Gnade ist wie der Tau auf dem Grase.
Ein törichter Sohn ist seines Vaters
14
Herzeleid, und ein zänkisches Weib ein stetiges Triefen.
Haus und Güter vererben die Eltern;
15
aber ein vernünftiges Weib kommt vom HERRN.
Faulheit bringt Schlafen, und eine lässige
16
Seele wird Hunger leiden.
Wer das Gebot bewahrt, der bewahrt sein Leben; wer aber seines
17
Weges nicht achtet, wird sterben.
Wer sich des Armen erbarmt, der leihet dem HERRN; der
18
wird ihm wieder Gutes vergelten. Züchtige deinen Sohn, solange Hoffnung da ist; aber laß deine
19
Seele nicht bewegt werden, ihn zu töten.
Großer Grimm muß Schaden leiden; denn willst du
20
ihm steuern, so wird er noch größer.
Gehorche dem Rat, und nimm Zucht an, daß du hernach
21
weise seiest. Es sind viel Anschläge in eines Mannes Herzen; aber der Rat des HERRN besteht.
22
23
Ein Mensch hat Lust an seiner Wohltat; und ein Armer ist besser denn ein Lügner. Die Furcht
24
des HERRN fördert zum Leben, und wird satt bleiben, daß kein Übel sie heimsuchen wird. Der
25
Faule verbirgt seine Hand im Topf und bringt sie nicht wieder zum Munde.
Schlägt man den
Spötter, so wird der Unverständige klug; straft man einen Verständigen, so wird er vernünftig.

885

German Bible

Anonymous

26

27
Wer Vater verstört und Mutter verjagt, der ist ein schändliches und verfluchtes Kind. Laß ab,
28
mein Sohn, zu hören die Zucht, und doch abzuirren von vernünftiger Lehre.
Ein loser Zeuge