Als nun Daniel erfuhr, daß solch Gebot unterschrieben wäre, ging er
hinein in sein Haus (er hatte aber an seinem Söller offene Fenster gegen Jerusalem); und er fiel des
Tages dreimal auf seine Kniee, betete, lobte und dankte seinem Gott, wie er denn bisher zu tun
11
pflegte.
Da kamen diese Männer zuhauf und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.
12
Und traten hinzu und redeten mit dem König von dem königlichen Gebot: Herr König, hast du
nicht ein Gebot unterschrieben, daß, wer in dreißig Tagen etwas bitten würde von irgend einem
Gott oder Menschen außer dir, König, allein, solle zu den Löwen in den Graben geworfen werden?
Der König antwortete und sprach: Es ist wahr, und das Recht der Meder und Perser soll niemand
13
aufheben. Sie antworteten und sprachen vor dem König: Daniel, der Gefangenen aus Juda einer,
der achtet weder dich noch dein Gebot, das du verzeichnet hast; denn er betet des Tages dreimal.
14
Da der König solches hörte, ward er sehr betrübt und tat großen Fleiß, daß er Daniel erlöste, und
1174

German Bible

Anonymous

15
mühte sich bis die Sonne unterging, daß er ihn errettete. Aber die Männer kamen zuhauf zu dem
König und sprachen zu ihm: Du weißt, Herr König, daß der Meder und Perser Recht ist, daß alle
16
Gebote und Befehle, so der König beschlossen hat, sollen unverändert bleiben.
Da befahl der
König, daß man Daniel herbrächte; und sie warfen ihn zu den Löwen in den Graben. Der König
17
aber sprach zu Daniel: Dein Gott, dem du ohne Unterlaß dienst, der helfe dir! Und sie brachten
einen Stein, den legten sie vor die Tür am Graben; den versiegelte der König mit seinem eigenen
18
Ring und mit dem Ring der Gewaltigen, auf daß nichts anderes mit Daniel geschähe.
Und der
König ging weg in seine Burg und blieb ungegessen und ließ auch kein Essen vor sich bringen,
19
konnte auch nicht schlafen.
Des Morgens früh, da der Tag anbrach, stand der König auf und
20
ging eilend zum Graben, da die Löwen waren.
Und als er zum Graben kam rief er Daniel mit
kläglicher Stimme. Und der König sprach zu Daniel: Daniel, du Knecht des lebendigen Gottes, hat
21
dich auch dein Gott, dem du ohne Unterlaß dienst, können vor den Löwen erlösen? Daniel aber
22
redete mit dem König: Der König lebe ewiglich!
Mein Gott hat seinen Engel gesandt, der den
Löwen den Rachen zugehalten hat, daß sie mir kein Leid getan haben; denn vor ihm bin ich
23
unschuldig erfunden; so habe ich auch wider dich, Herr König, nichts getan. Da ward der König
sehr froh und hieß Daniel aus dem Graben ziehen. Und sie zogen Daniel aus dem Graben, und man
24
spürte keinen Schaden an ihm; denn er hatte seinem Gott vertraut.
Da hieß er die Männer, so
Daniel verklagt hatten, herbringen und zu den Löwen in den Graben werfen samt ihren Weibern
und Kindern. Und ehe sie auf den Boden hinabkamen, ergriffen sie die Löwen und zermalmten
25
alle ihre Gebeine.
Da ließ der König Darius schreiben allen Völkern, Leuten und Zungen auf
26
der ganzen Erde: "Viel Friede zuvor!
Das ist mein Befehl, daß man in der ganzen Herrschaft
meines Königreiches den Gott Daniels fürchten und scheuen soll. Denn er ist der lebendige Gott,
der ewiglich bleibt, und sein Königreich ist unvergänglich, und seine Herrschaft hat kein Ende.
27
Er ist ein Erlöser und Nothelfer, und er tut Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden. Der
28
hat Daniel von den Löwen erlöst."
Und Daniel ward gewaltig im Königreich des Darius und
auch im Königreich des Kores, des Persers.

Chapter 7

1175

German Bible

Anonymous

1
Im ersten Jahr Belsazers, des Königs zu Babel, hatte Daniel einen Traum und Gesichte auf
2
seinem Bett; und er schrieb den Traum auf und verfaßte ihn also: Ich, Daniel, sah ein Gesicht in
der Nacht, und siehe, die vier Winde unter dem Himmel stürmten widereinander auf dem großen
3
4
Meer. Und vier große Tiere stiegen heraus aus dem Meer, ein jedes anders denn das andere. Das
erste wie ein Löwe und hatte Flügel wie ein Adler. Ich sah zu, bis daß ihm die Flügel ausgerauft
wurden; und es ward von der Erde aufgehoben, und es stand auf zwei Füßen wie ein Mensch, und
5
ihm ward ein menschlich Herz gegeben. Und siehe, das andere Tier hernach war gleich einem
Bären und stand auf der einen Seite und hatte in seinem Maul unter seinen Zähnen drei große, lange
6
Zähne. Und man sprach zu ihm: Stehe auf und friß viel Fleisch! Nach diesem sah ich, und siehe,
ein anderes Tier, gleich einem Parder, das hatte vier Flügel wie ein Vogel auf seinem Rücken, und
7
das Tier hatte vier Köpfe; und ihm ward Gewalt gegeben. Nach diesem sah ich in diesem Gesicht
in der Nacht, und siehe, das vierte Tier war greulich und schrecklich und sehr stark und hatte große
eiserne Zähne, fraß um sich und zermalmte, und das übrige zertrat's mit seinen Füßen; es war auch
8
viel anders denn die vorigen und hatte zehn Hörner. Da ich aber die Hörner schaute, siehe, da
brach hervor zwischen ihnen ein anderes kleines Horn, vor welchen der vorigen Hörner drei
ausgerissen wurden; und siehe, dasselbe Horn hatte Augen wie Menschenaugen und ein Maul, das
9
redete große Dinge. Solches sah ich, bis daß Stühle gesetzt wurden; und der Alte setzte sich. Des
Kleid war schneeweiß, und das Haar auf seinem Haupt wie reine Wolle; sein Stuhl war eitel
10
Feuerflammen, und dessen Räder brannten mit Feuer. Und von ihm her ging ein langer feuriger
Strahl. Tausend mal tausend dienten ihm, und zehntausend mal zehntausend standen vor ihm. Das
11
Gericht ward gehalten, und die Bücher wurden aufgetan. Ich sah zu um der großen Reden willen,
so das Horn redete; ich sah zu bis das Tier getötet ward und sein Leib umkam und ins Feuer geworfen
12
ward und der anderen Tiere Gewalt auch aus war; denn es war ihnen Zeit und Stunde bestimmt,
13
wie lange ein jegliches währen sollte.
Ich sah in diesem Gesicht des Nachts, und siehe, es kam
einer in des Himmels Wolken wie eines Menschen Sohn bis zu dem Alten und ward vor ihn gebracht.
14
Der gab ihm Gewalt, Ehre und Reich, daß ihm alle Völker, Leute und Zungen dienen sollten.
15
Seine Gewalt ist ewig, die nicht vergeht, und sein Königreich hat kein Ende. Ich, Daniel, entsetzte
16
mich davor, und solches Gesicht erschreckte mich.
Und ich ging zu der einem, die dastanden,
und bat ihn, daß er mir von dem allem gewissen Bericht gäbe. Und er redete mit mir und zeigte
17
mir, was es bedeutete. Diese vier großen Tiere sind vier Reiche, so auf Erden kommen werden.
18
Aber die Heiligen des Höchsten werden das Reich einnehmen und werden's immer und ewiglich
1176

German Bible

Anonymous

19
besitzen.
Darnach hätte ich gern gewußt gewissen Bericht von dem vierten Tier, welches gar
anders war denn die anderen alle, sehr greulich, das eiserne Zähne und eherne Klauen hatte, das
20
um sich fraß und zermalmte und das übrige mit seinen Füßen zertrat; und von den zehn Hörnern
auf seinem Haupt und von dem andern, das hervorbrach, vor welchem drei abfielen; und das Horn
hatte Augen und ein Maul, das große Dinge redete, und war größer, denn die neben ihm waren.
21
22
Und ich sah das Horn streiten wider die Heiligen, und es behielt den Sieg wider sie,
bis der
Alte kam und Gericht hielt für die Heiligen des Höchsten, und die Zeit kam, daß die Heiligen das
23
Reich einnahmen. Er sprach also: Das vierte Tier wird das vierte Reich auf Erden sein, welches
24
wird gar anders sein denn alle Reiche; es wird alle Lande fressen, zertreten und zermalmen. Die
Zehn Hörner bedeuten zehn Könige, so aus dem Reich entstehen werden. Nach ihnen aber wird
ein anderer aufkommen, der wird gar anders sein denn die vorigen und wird drei Könige demütigen.
25
Er wird den Höchsten Lästern und die Heiligen des Höchsten verstören und wird sich unterstehen,
Zeit und Gesetz zu ändern. Sie werden aber in sein Hand gegeben werden eine Zeit und zwei Zeiten
26
und eine halbe Zeit.
Darnach wird das Gericht gehalten werden; da wird dann seine Gewalt
27
weggenommen werden, daß er zu Grund vertilgt und umgebracht werde. Aber das Reich, Gewalt
und Macht unter dem ganzen Himmel wird dem heiligen Volk des Höchsten gegeben werden, des
28
Reich ewig ist, und alle Gewalt wird ihm dienen und gehorchen. Das war der Rede Ende. Aber
ich, Daniel, ward sehr betrübt in meinen Gedanken, und meine Gestalt verfiel; doch behielt ich die
Rede in meinem Herzen.

Chapter 8
1
Im dritten Jahr des Königreichs des Königs Belsazer erschien mir, Daniel, ein Gesicht nach
2
dem, so mir zuerst erschienen war. Ich war aber in solchem Gesicht zu Schloß Susan im Lande
3
Elam, am Wasser Ulai. Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, ein Widder stand vor
dem Wasser, der hatte zwei hohe Hörner, doch eins höher denn das andere, und das höchste wuchs
4
am letzten. Ich sah, daß der Widder mit den Hörnern stieß gegen Abend, gegen Mitternacht und
gegen Mittag; und kein Tier konnte vor ihm bestehen noch von seiner Hand errettet werden, sondern
5
er tat, was er wollte, und ward groß. Und indem ich darauf merkte, siehe, da kommt ein Ziegenbock
vom Abend her über die ganze Erde, daß er die Erde nicht berührte; und der Bock hatte ein
6
ansehnliches Horn zwischen seinen Augen. Und er kam bis zu dem Widder der zwei Hörner
1177

German Bible

Anonymous

7
hatte, den ich stehen sah vor dem Wasser, und er lief in seinem Zorn gewaltig auf ihn zu. Und
ich sah ihm zu, daß er hart an den Widder kam, und er ergrimmte über ihn und stieß den Widder
und zerbrach ihm seine zwei Hörner. Und der Widder hatte keine Kraft, daß er vor ihm hätte können
bestehen; sondern er warf ihn zu Boden und zertrat ihn und niemand konnte den Widder von seiner
8
Hand erretten. Und der Ziegenbock ward sehr groß. Und da er am stärksten geworden war,
zerbrach das große Horn, und wuchsen ihm an seiner Statt vier ansehnliche gegen die vier Winde
9
des Himmels. Und aus einem wuchs ein kleines Horn; das ward sehr groß gegen Mittag, gegen
10
Morgen und gegen das werte Land.
Und es wuchs bis an des Himmels Heer und warf etliche
11
davon und von den Sternen zur Erde und zertrat sie. Ja es wuchs bis an den Fürsten des Heeres
12
und nahm von ihm weg das tägliche Opfer und verwüstete die Wohnung seines Heiligtums. Es
ward ihm aber solche Macht gegeben wider das tägliche Opfer um der Sünde willen, daß es die
13
Wahrheit zu Boden schlüge und, was es tat, ihm gelingen mußte. Ich hörte aber einen Heiligen
reden; und ein Heiliger sprach zu dem, der da redete: Wie lange soll doch währen solch Gesicht
vom täglichen Opfer und von der Sünde, um welcher willen diese Verwüstung geschieht, daß beide,
14
das Heiligtum und das Heer zertreten werden? Und er antwortete mir: Bis zweitausend dreihundert
15
Abende und Morgen um sind; dann wird das Heiligtum wieder geweiht werden.
Und da ich,
Daniel, solch Gesicht sah und hätte es gern verstanden, siehe, da stand's vor mir wie ein Mann.
16
Und ich hörte mitten vom Ulai her einen mit Menschenstimme rufen und sprechen: Gabriel, lege
17
diesem das Gesicht aus, daß er's verstehe! Und er trat nahe zu mir. Ich erschrak aber, da er kam,
und fiel auf mein Angesicht. Er aber sprach zu mir: Merke auf, du Menschenkind! denn dies Gesicht
18
gehört in die Zeit des Endes. Und da er mit mir redete, sank ich in eine Ohnmacht zur Erde auf
19
mein Angesicht. Er aber rührte mich an und richtete mich auf, daß ich stand.
Und er sprach:
Siehe, ich will dir zeigen, wie es gehen wird zur Zeit des letzten Zorns; denn das Ende hat seine
20
bestimmte Zeit.
Der Widder mit den zwei Hörnern, den du gesehen hast, sind die Könige in
21
Medien und Persien.
Der Ziegenbock aber ist der König in Griechenland. Das Horn zwischen
22
seinen Augen ist der erste König.
Daß aber vier an seiner Statt standen, da es zerbrochen war,
bedeutet, daß vier Königreiche aus dem Volk entstehen werden, aber nicht so mächtig, wie er war.
23
In der letzten Zeit ihres Königreiches, wenn die Übertreter überhandnehmen, wird aufkommen
24
ein frecher und tückischer König. Der wird mächtig sein, doch nicht durch seine Kraft; er wird
greulich verwüsten, und es wird ihm gelingen, daß er's ausrichte. Er wird die Starken samt dem

1178

German Bible

Anonymous

25
heiligen Volk verstören.
Und durch seine Klugheit wird ihm der Betrug geraten, und er wird
sich in seinem Herzen erheben, und mitten im Frieden wird er viele verderben und wird sich
26
auflehnen wider den Fürsten allen Fürsten; aber er wird ohne Hand zerbrochen werden.
Dies
Gesicht vom Abend und Morgen das dir gesagt ist, das ist wahr; aber du sollst das Gesicht heimlich
27
halten, denn es ist noch eine lange Zeit dahin.
Und ich, Daniel, ward schwach und lag etliche
Tage krank. Darnach stand ich auf und richtete aus des Königs Geschäft. Und verwunderte mich
des Gesichts; und war niemand da, der mir's auslegte.

Chapter 9
1
Im ersten Jahr des Darius, des Sohnes Ahasveros, aus der Meder Stamm, der über das
2
Königreich der Chaldäer König ward, in diesem ersten Jahr seines Königreiches merkte ich,
Daniel, in den Büchern auf die Zahl der Jahre, davon der HERR geredet hatte zum Propheten
3
Jeremia, daß Jerusalem sollte siebzig Jahre wüst liegen. Und ich kehrte mich zu Gott dem HERRN,
4
zu beten und zu flehen mit Fasten im Sack und in der Asche. Ich betete aber zu dem HERRN,
meinem Gott, bekannte und sprach: Ach lieber HERR, du großer und schrecklicher Gott, der du
5
Bund und Gnade hältst denen, die dich lieben und deine Gebote halten: wir haben gesündigt,
unrecht getan, sind gottlos gewesen und abtrünnig geworden; wir sind von deinen Geboten und
6
Rechten gewichen. Wir gehorchten nicht deinen Knechten, den Propheten, die in deinem Namen
7
unsern Königen, Fürsten, Vätern und allem Volk im Lande predigten. Du, HERR, bist gerecht,
wir aber müssen uns schämen; wie es denn jetzt geht denen von Juda und denen von Jerusalem und
dem ganzen Israel, denen, die nahe und fern sind in allen Landen, dahin du sie verstoßen hast um
8
ihrer Missetat willen, die sie an dir begangen haben. Ja, HERR, wir, unsre Könige, unsre Fürsten
9
und unsre Väter müssen uns schämen, daß wir uns an dir versündigt haben. Dein aber, HERR,
10
unser Gott, ist die Barmherzigkeit und Vergebung. Denn wir sind abtrünnig geworden
und
gehorchten nicht der Stimme des HERRN, unsers Gottes, daß wir gewandelt hätten in seinem
11
Gesetz, welches er uns vorlegte durch seine Knechte, die Propheten;
sondern das ganze Israel
übertrat dein Gesetz, und sie wichen ab, daß sie deiner Stimme nicht gehorchten. Darum trifft uns
auch der Fluch und Schwur, der geschrieben steht im Gesetz Moses, des Knechtes Gottes, weil wir
12
an ihm gesündigt haben. Und er hat seine Worte gehalten, die er geredet hat wider uns und unsre
Richter, die uns richten sollten, daß er so großes Unglück über uns hat gehen lassen, daß desgleichen
1179

German Bible

Anonymous

13
unter dem ganzen Himmel nicht geschehen ist, wie über Jerusalem geschehen ist. Gleichwie es
geschrieben steht im Gesetz Mose's, so ist all dies große Unglück über uns gegangen. So beteten
wir auch nicht vor dem HERRN, unserm Gott, daß wir uns von den Sünden bekehrten und auf
14
deine Wahrheit achteten.
Darum ist der HERR auch wach gewesen mit diesem Unglück und
hat's über uns gehen lassen. Denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in allen seinen Werken, die
15
er tut; denn wir gehorchten seiner Stimme nicht. Und nun, HERR, unser Gott, der du dein Volk
aus Ägyptenland geführt hast mit starker Hand und hast dir einen Namen gemacht, wie er jetzt ist:
16
wir haben ja gesündigt und sind leider gottlos gewesen. Ach HERR, um aller deiner Gerechtigkeit
willen wende ab deinen Zorn und Grimm von deiner Stadt Jerusalem und deinem heiligen Berge.
Denn um unsrer Sünden willen und um unsrer Väter Missetat willen trägt Jerusalem und dein Volk
17
Schmach bei allen, die um uns her sind.
Und nun, unser Gott, höre das Gebet deines Knechtes
und sein Flehen, und siehe gnädig an dein Heiligtum, das verstört ist, um des HERRN willen.
18
Neige dein Ohr, mein Gott, und höre, tue deine Augen auf und sieh, wie wir verstört sind und
die ganze Stadt, die nach deinem Namen genannt ist. Denn wir liegen vor dir mit unserm Gebet,
19
nicht auf unsre Gerechtigkeit, sondern auf deine große Barmherzigkeit.
Ach HERR, höre, ach
HERR, sei gnädig, ach HERR, merke auf und tue es, und verzieh nicht um deiner selbst willen,
20
mein Gott! denn deine Stadt und dein Volk ist nach deinem Namen genannt.
Als ich noch so
redete und betete und meine und meines Volks Israel Sünde bekannte und lag mit meinem Gebet
21
vor dem HERRN, meinem Gott, um den heiligen Berg meines Gottes,
eben da ich so redete in
meinem Gebet, flog daher der Mann Gabriel, den ich zuvor gesehen hatte im Gesicht, und rührte
22
mich an um die Zeit des Abendopfers. Und er unterrichtete mich und redete mit mir und sprach:
23
Daniel, jetzt bin ich ausgegangen, dich zu unterrichten. Den da du anfingst zu beten, ging dieser
Befehl aus, und ich komme darum, daß ich dir's anzeige; denn du bist lieb und wert. So merke nun
24
darauf, daß du das Gesicht verstehest. Siebzig Wochen sind bestimmt über dein Volk und über
die heilige Stadt, so wird dem Übertreten gewehrt und die Sünde abgetan und die Missetat versöhnt
und die ewige Gerechtigkeit gebracht und die Gesichte und Weissagung versiegelt und ein
25
Hochheiliges gesalbt werden. So wisse nun und merke: von der Zeit an, da ausgeht der Befehl,
daß Jerusalem soll wieder gebaut werden, bis auf den Gesalbten, den Fürsten, sind sieben Wochen;
und zweiundsechzig Wochen, so werden die Gassen und Mauern wieder gebaut werden, wiewohl
26
in kümmerlicher Zeit.
Und nach den zweiundsechzig Wochen wird der Gesalbte ausgerottet
werden und nichts mehr sein. Und das Volk eines Fürsten wird kommen und die Stadt und das
Heiligtum verstören, daß es ein Ende nehmen wird wie durch eine Flut; und bis zum Ende des
27
Streits wird's wüst bleiben. Er wird aber vielen den Bund stärken eine Woche lang. Und mitten
1180

German Bible

Anonymous

in der Woche wird das Opfer und Speisopfer aufhören. Und bei den Flügeln werden stehen Greuel
der Verwüstung, bis das Verderben, welches beschlossen ist, sich über die Verwüstung ergießen
wird.

Chapter 10
1
Im dritten Jahr des Königs Kores aus Persien ward dem Daniel, der Beltsazar heißt, etwas
offenbart, das gewiß ist und von großen Sachen; und er merkte darauf und verstand das Gesicht
2
3
wohl. Zur selben Zeit war ich, Daniel, traurig drei Wochen lang. Ich aß keine leckere Speise,
Fleisch und Wein kam nicht in meinen Mund, und salbte mich auch nie, bis die drei Wochen um
4
waren. Und am vierundzwanzigsten Tage des Monats war ich bei dem großen Wasser Hiddekkel
5
und hob meine Augen auf und sah, und siehe, da stand ein Mann in Leinwand und hatte einen
6
goldenen Gürtel um seine Lenden. Sein Leib war wie Türkis, sein Antlitz wie ein Blitz, seine
Augen wie feurige Fackeln, seine Arme und Füße wie helles, glattes Erz, und seine Rede war wie
7
ein großes Getön. Ich, Daniel, aber sah solch Gesicht allein, und die Männer, so bei mir waren,
8
sahen's nicht; doch fiel ein großer Schrecken über sie, daß sie flohen und sich verkrochen. Und
ich blieb allein und sah dies große Gesicht. Es blieb aber keine Kraft in mir, und ich ward sehr
9
entstellt und hatte keine Kraft mehr. Und ich hörte seine Rede; und in dem ich sie hörte, sank ich
10
ohnmächtig auf mein Angesicht zur Erde. Und siehe, eine Hand rührte mich an und half mir auf
11
die Kniee und auf die Hände, und er sprach zu mir: Du, lieber Daniel, merke auf die Worte, die
ich mit dir rede, und richte dich auf; denn ich bin jetzt zu dir gesandt. Und da er solches mit mir
12
redete, richtete ich mich auf und zitterte. Und er sprach zu mir: Fürchte dich nicht, Daniel; denn
von dem ersten Tage an, da du von Herzen begehrtest zu verstehen und dich kasteitest vor deinem
13
Gott, sind deine Worte erhört; und ich bin gekommen um deinetwillen.
Aber der Fürst des
Königreiches im Perserland hat mir einundzwanzig Tage widerstanden; und siehe, Michael, der
vornehmsten Fürsten einer, kam mir zu Hilfe; da behielt ich den Sieg bei den Königen in Persien.
14
Nun aber komme ich, daß ich dich unterrichte, wie es deinem Volk hernach gehen wird; denn
15
das Gesicht wird erst nach etlicher Zeit geschehen.
Und als er solches mit mir redete, schlug
16
ich mein Angesicht nieder zur Erde und schwieg still. Und siehe, einer, gleich einem Menschen,
rührte meine Lippen an. Da tat ich meinen Mund auf und redete und sprach zu dem, der vor mir

1181

German Bible

Anonymous

stand: Mein HERR, meine Gelenke beben mir über dem Gesicht, und ich habe keine Kraft mehr;
17
und wie kann der Knecht meines HERRN mit meinem HERRN reden, weil nun keine Kraft mehr
18
in mir ist und ich auch keinen Odem mehr habe? Da rührte einer, gleich wie ein Mensch gestaltet,
19
mich abermals an und stärkte mich
und sprach: Fürchte dich nicht, du lieber Mann! Friede sei
mit dir! Und sei getrost, sei getrost! Und als er mit mir redete, ermannte ich mich und sprach: Mein
20
HERR rede! denn du hast mich gestärkt.
Und er sprach: Weißt du auch, warum ich zu dir
gekommen bin? Jetzt will ich wieder hin und mit dem Fürsten in Perserland streiten; aber wenn
21
ich wegziehe, siehe, so wird der Fürst von Griechenland kommen.
Doch ich will dir anzeigen,
was geschrieben ist, was gewiß geschehen wird. Und es ist keiner, der mir hilft wider jene, denn
euer Fürst Michael,

Chapter 11
1
Denn ich stand ihm bei im ersten Jahr des Darius, des Meders, daß ich ihm hülfe und ihn
2
stärkte. Und nun will ich dir anzeigen, was gewiß geschehen soll. Siehe, es werden drei Könige
in Persien aufstehen; der vierte aber wird den größern Reichtum haben denn alle andern; und wenn
er in seinem Reichtum am mächtigsten ist, wird er alles wider das Königreich in Griechenland
3
erregen. Darnach wird ein mächtiger König aufstehen und mit großer Macht herrschen, und was
4
er will, wir er ausrichten. Und wenn er aufs Höchste gekommen ist, wird sein Reich zerbrechen
und sich in alle vier Winde des Himmels zerteilen, nicht auf seine Nachkommen, auch nicht mit
solcher Macht, wie sie gewesen ist; denn sein Reich wird ausgerottet und Fremden zuteil werden.
5
Und der König gegen Mittag, welcher ist seiner Fürsten einer, wird mächtig werden; aber gegen
6
ihn wird einer auch mächtig sein und herrschen, dessen Herrschaft wird groß sein. Nach etlichen
Jahren aber werden sie sich miteinander befreunden; die Tochter des Königs gegen Mittag wird
kommen zum König gegen Mitternacht, Einigkeit zu machen. Aber ihr wird die Macht des Arms
nicht bleiben, dazu wird er und sein Arm nicht bestehen bleiben; sondern sie wird übergeben werden
samt denen, die sie gebracht haben, und dem, der sie erzeugt hat, und dem, der sie eine Weile
7
mächtig gemacht hat. Es wird aber der Zweige einer von ihrem Stamm aufkommen; der wird
kommen mit Heereskraft und dem König gegen Mitternacht in seine Feste fallen und wird's
8
ausrichten und siegen. Auch wird er ihre Götter und Bilder samt den köstlichen Kleinoden,
silbernen und goldenen, wegführen nach Ägypten und etliche Jahre vor dem König gegen Mitternacht

1182

German Bible

Anonymous

9
wohl stehen bleiben. Und dieser wird ziehen in das Reich des Königs gegen Mittag, aber wieder
10
in sein Land umkehren.
Aber seine Söhne werden zornig werden und große Heere
zusammenbringen; und der eine wird kommen und wie eine Flut daherfahren und wiederum Krieg
11
führen bis vor seine Feste. Da wird der König gegen Mittag ergrimmen und ausziehen und mit
dem König gegen Mitternacht streiten und wird einen solchen großen Haufen zusammenbringen,
12
daß ihm jener Haufe wird in seine Hand gegeben,
Und wird den Haufen wegführen. Des wird
sich sein Herz überheben, daß er so viele Tausende darniedergelegt hat; aber damit wird er sein
13
nicht mächtig werden. Denn der König gegen Mitternacht wird wiederum einen größeren Haufen
zusammenbringen, als der vorige war; und nach etlichen Jahren wird er daherziehen mit großer
14
Heereskraft und mit großem Gut. Und zur selben Zeit werden sich viele wider den König gegen
Mittag setzen; auch werden sich Abtrünnige aus deinem Volk erheben und die Weissagung erfüllen,
15
und werden fallen.
Also wird der König gegen Mitternacht daherziehen und einen Wall
aufschütten und eine feste Stadt gewinnen; und die Mittagsheere werden's nicht können wehren,
16
und sein bestes Volk wird nicht können widerstehen;
sondern der an ihn kommt, wird seinen
Willen schaffen, und niemand wird ihm widerstehen können. Er wird auch in das werte Land
17
kommen und wird's vollenden durch seine Hand.
Und wird sein Angesicht richten, daß er mit
der Macht seines ganzen Königreichs komme. Aber er wird sich mit ihm vertragen und wird ihm
seine Tochter zum Weibe geben, daß er ihn verderbe; aber es wird ihm nicht geraten und wird
18
nichts daraus werden. Darnach wird er sich kehren wider die Inseln und deren viele gewinnen.
19
Aber ein Fürst wird ihn lehren aufhören mit Schmähen, daß er nicht mehr schmähe.
Also wird
er sich wiederum kehren zu den Festen seines Landes und wird sich stoßen und fallen, daß ihn
20
niemand finden wird. Und an seiner Statt wird einer aufkommen, der wird einen Schergen sein
herrliches Reich durchziehen lassen; aber nach wenigen Tagen wird er zerbrochen werden, doch
21
weder durch Zorn noch durch Streit. An des Statt wird aufkommen ein Ungeachteter, welchem
die Ehre des Königreichs nicht zugedacht war; der wird mitten im Frieden kommen und das
22
Königreich mit süßen Worten einnehmen. Und die Heere, die wie eine Flut daherfahren, werden
von ihm wie mit einer Flut überfallen und zerbrochen werden, dazu auch der Fürst, mit dem der
23
Bund gemacht war.
Denn nachdem er mit ihm befreundet ist, wird er listig gegen ihn handeln
24
und wird heraufziehen und mit geringem Volk ihn überwältigen, und es wird ihm gelingen, daß
er in die besten Städte des Landes kommen wird; und wird's also ausrichten, wie es weder seine
Väter noch seine Voreltern tun konnten, mit Rauben, Plündern und Ausbeuten; und wird nach den

1183

German Bible

Anonymous

25
allerfestesten Städten trachten, und das eine Zeitlang.
Und er wird seine Macht und sein Herz
wider den König gegen Mittag erregen mit großer Heereskraft; Da wird der König gegen Mittag
gereizt werden zum Streit mit einer großen, mächtigen Heereskraft; aber er wird nicht bestehen,
26
denn es werden Verrätereien wider ihn gemacht.
Und eben die sein Brot essen, die werden ihn
27
helfen verderben und sein Heer unterdrücken, daß gar viele erschlagen werden.
Und beider
Könige Herz wird denken, wie sie einander Schaden tun, und werden an einem Tische fälschlich
miteinander reden. Es wird ihnen aber nicht gelingen; denn das Ende ist noch auf eine andere Zeit
28
bestimmt. Darnach wird er wiederum heimziehen mit großem Gut und sein Herz richten wider
29
den heiligen Bund; da wird er es ausrichten und also heim in sein Land ziehen.
Darnach wird
er zu gelegener Zeit wieder gegen Mittag ziehen; aber es wird ihm zum andernmal nicht geraten
30
wie zum erstenmal.
Denn es werden Schiffe aus Chittim wider ihn kommen, daß er verzagen
wird und umkehren muß. Da wird er wider den heiligen Bund ergrimmen und wird's nicht ausrichten;
31
und wird sich umsehen und an sich ziehen, die den heiligen Bund verlassen.
Und es werden
seine Heere daselbst stehen; die werden das Heiligtum in der Feste entweihen und das tägliche
32
Opfer abtun und einen Greuel der Verwüstung aufrichten. Und er wird heucheln und gute Worte
geben den Gottlosen, so den Bund übertreten. Aber die vom Volk, so ihren Gott kennen, werden
33
sich ermannen und es ausrichten.
Und die Verständigen im Volk werden viele andere lehren;
34
darüber werden sie fallen durch Schwert, Feuer, Gefängnis und Raub eine Zeitlang. Und wenn
sie so fallen, wird ihnen eine kleine Hilfe geschehen; aber viele werden sich zu ihnen tun betrüglich.
35
Und der Verständigen werden etliche fallen, auf daß sie bewährt, rein und lauter werden, bis daß
36
es ein Ende habe; denn es ist noch eine andere Zeit vorhanden. Und der König wird tun, was er
will, und wird sich erheben und aufwerfen wider alles, was Gott ist; und wider den Gott aller Götter
wird er greulich reden; und es wird ihm gelingen, bis der Zorn aus sei; denn es muß geschehen,
37
was beschlossen ist. Und die Götter seiner Väter wird er nicht achten; er wird weder Frauenliebe
38
noch irgend eines Gottes achten; denn er wird sich wider alles aufwerfen.
Aber anstatt dessen
wird er den Gott der Festungen ehren; denn er wird einen Gott, davon seine Väter nichts gewußt
39
haben, ehren mit Gold, Silber, Edelsteinen und Kleinoden
und wird denen, so ihm helfen die
Festungen stärken mit dem fremden Gott, den er erwählt hat, große Ehre tun und sie zu Herren
40
machen über große Güter und ihnen das Land zum Lohn austeilen. Und am Ende wird sich der
König gegen Mittag mit ihm messen; und der König gegen Mitternacht wird gegen ihn stürmen
mit Wagen, Reitern und vielen Schiffen und wird in die Länder fallen und verderben und durchziehen

1184

German Bible

Anonymous

41
und wird in das werte Land fallen, und viele werden umkommen. Diese aber werden seiner Hand
42
entrinnen: Edom, Moab und die Vornehmsten der Kinder Ammon.
Und er wird seine Hand
43
ausstrecken nach den Ländern, und Ägypten wird ihm nicht entrinnen; sondern er wird herrschen
über die goldenen und silbernen Schätze und über alle Kleinode Ägyptens; Libyer und Mohren
44
werden in seinem Zuge sein.
Es wird ihn aber ein Geschrei erschrecken von Morgen und
Mitternacht; und er wird mit großem Grimm ausziehen, willens, viele zu vertilgen und zu verderben.
45
Und er wird den Palast seines Gezeltes aufschlagen zwischen zwei Meeren um den werten
heiligen Berg, bis es mit ihm ein Ende werde; und niemand wird ihm helfen.

Chapter 12
1
Zur selben Zeit wird der große Fürst Michael, der für die Kinder deines Volkes steht, sich
aufmachen. Denn es wird eine solche trübselige Zeit sein, wie sie nicht gewesen ist, seitdem Leute
gewesen sind bis auf diese Zeit. Zur selben Zeit wird dein Volk errettet werden, alle, die im Buch
2
geschrieben stehen. Und viele, so unter der Erde schlafen liegen, werden aufwachen: etliche zum
3
ewigen Leben, etliche zu ewiger Schmach und Schande. Die Lehrer aber werden leuchten wie
des Himmels Glanz, und die, so viele zur Gerechtigkeit weisen, wie die Sterne immer und ewiglich.
4
Und du, Daniel, verbirg diese Worte und versiegle diese Schrift bis auf die Letzte Zeit; so werden
5
viele darüberkommen und großen Verstand finden. Und ich, Daniel, sah, und siehe, es standen
6
zwei andere da, einer an diesem Ufer des Wassers, der andere an jenem Ufer. Und er sprach zu
dem in leinenen Kleidern, der über den Wassern des Flusses stand: Wann will's denn ein Ende sein
7
mit solchen Wundern? Und ich hörte zu dem in leinenen Kleidern, der über den Wassern des
Flusses stand; und er hob seine rechte und linke Hand auf gen Himmel und schwur bei dem, der
ewiglich lebt, daß es eine Zeit und zwei Zeiten und eine halbe Zeit währen soll; und wenn die
8
Zerstreuung des heiligen Volkes ein Ende hat, soll solches alles geschehen. Und ich hörte es;
9
aber ich verstand's nicht und sprach: Mein Herr, was wird darnach werden? Er aber sprach: Gehe
10
hin, Daniel; denn es ist verborgen und versiegelt bis auf die letzte Zeit. Viele werden gereinigt,
geläutert und bewährt werden; und die Gottlosen werden gottlos Wesen führen, und die Gottlosen
11
alle werden's nicht achten; aber die Verständigen werden's achten.
Und von der Zeit an, wenn
das tägliche Opfer abgetan und ein Greuel; der Verwüstung aufgerichtet wird, sind tausend
1185

German Bible

Anonymous

12
zweihundertundneunzig Tage.
Wohl dem, der da wartet und erreicht tausend dreihundert und
13
fünfunddreißig Tage! Du aber, Daniel, gehe hin, bis das Ende komme; und ruhe, daß du aufstehst
zu deinem Erbteil am Ende der Tage!

Chapter

Hosea
Chapter 1
1
Dies ist das Wort des HERRN, das geschehen ist zu Hosea, dem Sohn Beeris, zu der Zeit des
Usia, Jotham, Ahas und Hiskia, der Könige Juda's, und zur Zeit Jerobeams, des Sohnes Joas, des
2
Königs in Israel. Da der HERR anfing zu reden durch Hosea, sprach er zu ihm: Gehe hin und
3
nimm ein Hurenweib und Hurenkinder; denn das Land läuft vom HERRN der Hurerei nach. Und
er ging hin und nahm Gomer, die Tochter Diblaims, die ward schwanger und gebar ihm einen Sohn.
4
Und der HERR sprach zu ihm: Heiße ihn Jesreel; denn es ist noch um eine kleine Zeit, so will ich
die Blutschulden in Jesreel heimsuchen über das Haus Jehu und will mit dem Königreich des Hauses
5
Israel ein Ende machen. Zur selben Zeit will ich den Bogen Israels zerbrechen im Tal Jesreel.
6
Und sie ward abermals schwanger und gebar eine Tochter. Und er sprach zu ihm: Heiße sie
Lo-Ruhama; denn ich will mich nicht mehr über das Haus Israel erbarmen, daß ich ihnen vergäbe.
7
Doch will ich mich erbarmen über das Haus Juda und will ihnen helfen durch den HERRN, ihren
8
Gott; ich will ihnen aber nicht helfen durch Bogen, Schwert, Streit, Rosse oder Reiter. Und da
9
sie hatte Lo-Ruhama entwöhnt, ward sie wieder schwanger und gebar einen Sohn. Und er sprach:
10
Heiße ihn Lo-Ammi; denn ihr seid nicht mein Volk, so will ich auch nicht der Eure sein.
Es
wird aber die Zahl der Kinder in Israel sein wie der Sand am Meer, den man weder messen noch
zählen kann. Und es soll geschehen an dem Ort, da man zu ihnen gesagt hat: "Ihr seid nicht mein
11
Volk", wird man zu ihnen sagen: "O ihr Kinder des lebendigen Gottes!"
Denn es werden die
Kinder Juda und die Kinder Israel zuhauf kommen und werden sich miteinander an ein Haupt halten
und aus dem Lande heraufziehen; denn der Tag Jesreels wird ein großer Tag sein.
1186

German Bible

Anonymous

Chapter 2
1

2
Sagt euren Brüdern, sie seien mein Volk, und zu eurer Schwester, sie sei in Gnaden. Sprecht
das Urteil über eure Mutter-sie sei nicht mein Weib, und ich will sie nicht haben! -,heißt sie ihre
3
Hurerei von ihrem Angesichte wegtun und ihre Ehebrecherei von ihren Brüsten, auf daß ich sie
nicht nackt ausziehe und darstelle, wie sie war, da sie geboren ward, und ich sie nicht mache wie
4
ein dürres Land, daß ich sie nicht Durstes sterben lasse und mich ihrer Kinder nicht erbarme,
5
denn sie sind Hurenkinder; denn ihre Mutter ist eine Hure, und die sie getragen hat, hält sich
schändlich und spricht: Ich will meinen Buhlen nachlaufen, die mir geben Brot, Wasser, Wolle,
6
Flachs, Öl und Trinken. Darum siehe, ich will deinen Weg mit Dornen vermachen und eine Wand
7
davorziehen, daß sie ihren Steig nicht finden soll; und wenn sie ihren Buhlen nachläuft, daß sie
dich nicht ergreifen, und wenn sie dich sucht, sie nicht finden könne und sagen müsse: Ich will
8
wiederum zu meinem vorigen Mann gehen, da mir besser war, denn mir jetzt ist. Denn sie will
nicht wissen, daß ich es sei, der ihr gibt Korn, Most und Öl und ihr viel Silber und Gold gegeben
9
hat, das sie haben Baal zu Ehren gebraucht. Darum will ich mein Korn und meinen Most wieder
nehmen zu seiner Zeit und ihr meine Wolle und meinen Flachs entziehen, damit sie ihre Blöße
10
bedeckt.
Nun will ich ihre Schande aufdecken vor den Augen ihrer Buhlen, und niemand soll
11
sie von meiner Hand erretten.
Und ich will ein Ende machen mit allen ihren Freuden, Festen,
12
Neumonden, Sabbaten und allen ihren Feiertagen.
Ich will ihre Weinstöcke und Feigenbäume
wüst machen, weil sie sagt: "Das ist mein Lohn, den mir meine Buhlen gegeben." Ich will einen
13
Wald daraus machen, daß es die wilden Tiere fressen sollen. Also will ich heimsuchen über sie
die Tage der Baalim, denen sie Räuchopfer tut und schmückt sich mit Stirnspangen und Halsbändern
14
und läuft ihren Buhlen nach und vergißt mein, spricht der HERR.
Darum siehe, ich will sie
15
locken und will sie in die Wüste führen und freundlich mit ihr reden. Da will ich ihr geben ihre
Weinberge aus demselben Ort und das Tal Achor zum Tor der Hoffnung. Und daselbst wird sie
16
singen wie zur Zeit ihrer Jugend, da sie aus Ägyptenland zog. Alsdann spricht der HERR, wirst
17
du mich heißen "mein Mann" und mich nicht mehr "mein Baal" heißen. Denn ich will die Namen
18
der Baalim von ihrem Munde wegtun, daß man ihrer Namen nicht mehr gedenken soll. Und ich
will zur selben Zeit ihnen einen Bund machen mit den Tieren auf dem Felde, mit den Vögeln unter
dem Himmel und mit dem Gewürm auf Erden und will Bogen, Schwert und Krieg vom Lande

1187

German Bible

Anonymous

19
zerbrechen und will sie sicher wohnen lassen.

Ich will mich mit dir verloben in Ewigkeit; ich
20
will mich mit dir vertrauen in Gerechtigkeit und Gericht, in Gnade und Barmherzigkeit.
Ja, im
21
Glauben will ich mich mit dir verloben und du wirst den HERRN erkennen.
Zur selben Zeit,
spricht der HERR, will ich erhören, ich will den Himmel erhören und der Himmel soll die Erde
22
23
erhören, und die Erde soll Korn, Most und Öl erhören, und diese sollen Jesreel erhören. Und
ich will sie mir auf Erden zum Samen behalten und mich erbarmen über die, so in Ungnaden war,
und sagen zu dem, das nicht mein Volk war: Du bist mein Volk; und es wird sagen: Du bist mein
Gott.

Chapter 3
1

Und der HERR sprach zu mir: Gehe noch einmal hin und buhle um ein buhlerisches und
ehebrecherisches Weib, wie denn der HERR um die Kinder Israel buhlt, und sie sich doch zu
2
fremden Göttern kehren und buhlen um eine Kanne Wein. Und ich ward mit ihr eins um fünfzehn
3
Silberlinge und anderthalb Scheffel Gerste und sprach zu ihr: Halt dich als die Meine eine lange
Zeit und hure nicht und gehöre keinem andern an; denn ich will mich auch als den Deinen halten.
4
Denn die Kinder Israel werden lange Zeit ohne König, ohne Fürsten, ohne Opfer, ohne Altar, ohne
5
Leibrock und ohne Heiligtum bleiben. Darnach werden sich die Kinder Israel bekehren und den
HERRN, ihren Gott, und ihren König David suchen und werden mit Zittern zu dem HERRN und
seiner Gnade kommen in der letzten Zeit.

Chapter 4
1

Höret, ihr Kinder Israel, des HERRN Wort! denn der HERR hat Ursache, zu schelten, die im
2
Lande wohnen; denn es ist keine Treue, keine Liebe, keine Erkenntnis Gottes im Lande; sondern
Gotteslästern, Lügen, Morden, Stehlen und Ehebrechen hat überhandgenommen und eine Blutschuld
3
kommt nach der andern. Darum wird das Land jämmerlich stehen, und allen Einwohnern wird's
übel gehen; denn es werden auch die Tiere auf dem Felde und die Vögel unter dem Himmel und
4
die Fische im Meer weggerafft werden. Doch man darf nicht schelten noch jemand strafen; denn

1188

German Bible

Anonymous

5
dein Volk ist wie die, so den Priester schelten.

Darum sollst du bei Tage fallen und der Prophet
6
des Nachts neben dir fallen; also will ich deine Mutter zu Grunde richten. Mein Volk ist dahin,
darum daß es nicht lernen will. Denn du verwirfst Gottes Wort; darum will ich dich auch verwerfen,
daß du nicht mein Priester sein sollst. Du vergißt das Gesetz deines Gottes; darum will ich auch
7
deine Kinder vergessen. Je mehr ihrer wird, je mehr sie wider mich sündigen; darum will ich ihre
8
Ehre zu Schanden machen. Sie fressen die Sündopfer meines Volks und sind begierig nach ihren
9
Sünden. Darum soll es dem Volk gleich wie dem Priester gehen; denn ich will ihr Tun heimsuchen
10
und ihnen vergelten, wie sie verdienen,
daß sie werden essen, und nicht satt werden, Hurerei
treiben und sich nicht ausbreiten, darum daß sie den HERRN verlassen haben und ihn nicht achten.
11
12
Hurerei, Wein und Most machen toll.
Mein Volk fragt sein Holz, und sein Stab soll ihm
13
predigen; denn der Hurerei-Geist verführt sie, daß sie wider ihren Gott Hurerei treiben.
Oben
auf den Bergen opfern sie, und auf den Hügeln räuchern sie, unter den Eichen, Linden und Buchen;
denn die haben feinen Schatten. Darum werden eure Töchter auch zu Huren und eure Bräute zu
14
Ehebrechrinnen werden.
Und ich will's auch nicht wehren, wenn eure Töchter und Bräute
geschändet werden, weil ihr einen andern Gottesdienst anrichtet mit den Huren und opfert mit den
15
Bübinnen. Denn das törichte Volk will geschlagen sein. Willst du, Israel, ja huren, daß sich doch
nur Juda nicht auch verschulde. Geht nicht hin gen Gilgal und kommt nicht hinauf gen Beth-Aven
16
und schwört nicht: So wahr der HERR lebt!
Denn Israel läuft wie eine tolle Kuh; so wird sie
17
auch der HERR weiden lassen wie ein Lamm in der Irre. Denn Ephraim hat sich zu den Götzen
18
gesellt; so laß ihn hinfahren. Sie haben sich in die Schwelgerei und Hurerei gegeben; ihre Herren
19
haben Lust dazu, daß sie Schande anrichten.
Der Wind mit seinen Flügeln wird sie zusammen
wegtreiben; sie müssen über ihrem Opfer zu Schanden werden.

Chapter 5
1

So hört nun dies, ihr Priester, und merke auf, du Haus Israel, und nimm zu Ohren, du Haus
des Königs! denn es wird eine Strafe über euch gehen, die ihr ein Strick zu Mizpa und ein
2
ausgespanntes Netz zu Thabor geworden seid. Mit ihrem Schlachten vertiefen sie sich in ihrem
3
Verlaufen; darum muß ich sie allesamt strafen. Ich kenne Ephraim wohl, und Israel ist vor mir
1189

German Bible

Anonymous

4
nicht verborgen, daß Ephraim nun eine Hure und Israel unrein ist. Sie denken nicht daran, daß
sie sich kehren zu ihrem Gott; denn sie haben einen Hurengeist in ihrem Herzen, und den HERRN
5
kennen sie nicht. Und die Hoffart Israels zeugt wider sie ins Angesicht. Darum sollen beide, Israel
6
und Ephraim, fallen um ihrer Missetat willen; auch soll Juda samt ihnen fallen. Alsdann werden
sie kommen mit ihren Schafen und Rindern, den HERRN zu suchen, aber ihn nicht finden; denn
7
er hat sich von ihnen gewandt. Sie verachten den HERRN und zeugen fremde Kinder; darum
8
wird sie auch der Neumond fressen mit ihrem Erbteil. Ja, blaset Posaunen zu Gibea, ja, drommetet
9
zu Rama, ja, ruft zu Beth-Aven: "Hinter dir, Benjamin!" Denn Ephraim soll zur Wüste werden
10
zu der Zeit, wann ich sie strafen werde. Davor habe ich die Stämme Israels treulich gewarnt. Die
Fürsten Juda's sind gleich denen, so die Grenze verrücken; darum will ich meinen Zorn über sie
11
ausschütten wie Wasser.
Ephraim leidet Gewalt und wird geplagt; daran geschieht ihm recht,
12
denn er hat sich gegeben auf Menschengebot.
Ich bin dem Ephraim wie eine Motte und dem
13
Hause Juda wie eine Made. Und da Ephraim seine Krankheit und Juda seine Wunde fühlte, zog
Ephraim hin zu Assur und schickte den König Jareb; aber er kann euch nicht helfen noch eure
14
Wunde heilen.
Denn ich bin dem Ephraim wie ein Löwe und dem Hause Juda wie ein junger
15
Löwe. Ich, ich zerreiße sie und gehe davon; ich führe sie weg, und niemand kann sie retten. Ich
will wiederum an meinen Ort gehen, bis sie ihre Schuld erkennen und mein Angesicht suchen;
wenn's ihnen übel geht, so werden sie mich suchen und sagen:

Chapter 6
1
Kommt, wir wollen wieder zum HERRN; denn er hat uns zerrissen, er wird uns auch heilen;
2
er hat uns geschlagen, er wird uns auch verbinden. Er macht uns lebendig nach zwei Tagen; er
3
wird uns am dritten Tag aufrichten, daß wir vor ihm leben werden. Dann werden wir acht darauf
haben und fleißig sein, daß wir den HERRN erkennen. Denn er wird hervorbrechen wie die schöne
Morgenröte und wird zu uns kommen wie ein Regen, wie ein Spätregen, der das Land feuchtet.
4
Was soll ich dir tun, Ephraim? was soll ich dir tun, Juda? Denn eure Liebe ist wie eine Morgenwolke
5
und wie ein Tau, der frühmorgens vergeht. Darum schlage ich sie durch die Propheten und töte

1190

German Bible

Anonymous

6
sie durch meines Mundes Rede, daß mein Recht wie das Licht hervorkomme. Denn ich habe Lust
7
an der Liebe, und nicht am Opfer, und an der Erkenntnis Gottes, und nicht am Brandopfer. Aber
8
sie übertreten den Bund wie Adam; darin verachten sie mich. Denn Gilead ist eine Stadt voll
9
Abgötterei und Blutschulden. Und die Priester samt ihrem Haufen sind wie die Räuber, so da
lauern auf die Leute und würgen auf dem Wege, der gen Sichem geht; denn sie tun, was sie wollen.
10
Ich sehe im Hause Israel, davor mir graut; denn da hurt Ephraim und verunreinigt sich Israel.
11
Aber auch Juda wird noch eine Ernte vor sich haben, wenn ich meines Volks Gefängnis wenden
werde.

Chapter 7
1
Wenn ich Israel heilen will, so findet sich erst die Sünde Ephraims und die Bosheit Samarias,
2
wie sie Lügen treiben und Diebe einsteigen und Räuber draußen plündern; dennoch wollen sie
nicht merken, daß ich alle ihre Bosheit merke. Ich sehe aber ihr Wesen wohl, das sie allenthalben
3
4
treiben. Sie vertrösten den König durch ihre Bosheit und die Fürsten durch ihre Lügen; und
sind allesamt Ehebrecher gleichwie ein Backofen, den der Bäcker heizt, wenn er hat ausgeknetet
5
und läßt den Teig durchsäuern und aufgehen. Heute ist unsers Königs Fest sprechen sie, da fangen
6
die Fürsten an, vom Wein toll zu werden; so zieht er die Spötter zu sich. Denn ihr Herz ist in
heißer Andacht wie ein Backofen, wenn sie opfern und die Leute betrügen; ihr Bäcker schläft die
7
ganze Nacht, und des Morgens brennt er lichterloh. Allesamt sind sie so heißer Andacht wie ein
Backofen, also daß ihre Richter aufgefressen werden und alle ihre Könige fallen; und ist keiner
8
unter ihnen, der mich anrufe. Ephraim mengt sich unter die Völker; Ephraim ist wie ein Kuchen,
9
den niemand umwendet. Fremde fressen seine Kraft, doch will er's nicht merken; er hat auch
10
graue Haare gekriegt, doch will er's nicht merken.
Und die Hoffart Israels zeugt wider sie ins
Angesicht; dennoch bekehren sie sich nicht zum HERRN, ihrem Gott, fragen auch nicht nach ihm
11
in diesem allem. Denn Ephraim ist wie eine verlockte Taube, die nichts merken will. Jetzt rufen
12
sie Ägypten an, dann laufen sie zu Assur. Aber indem sie hin und her laufen, will ich mein Netz
über sie werfen und sie herunterholen wie die Vögel unter dem Himmel; ich will sie strafen, wie

1191

German Bible

Anonymous

13
man predigt in ihrer Versammlung.
Weh ihnen, daß sie von mir weichen! Sie müssen verstört
werden; denn sie sind von mir abtrünnig geworden! Ich wollte sie wohl erlösen, wenn sie nicht
14
wider mich Lügen lehrten.
So rufen sie mich auch nicht an von Herzen, sondern Heulen auf
15
ihren Lagern. Sie sammeln sich um Korn und Mosts willen und sind mir ungehorsam. Ich lehre
16
sie und stärke ihren Arm; aber sie denken Böses von mir.
Sie bekehren sich, aber nicht recht,
sondern sind wie ein falscher Bogen. Darum werden ihre Fürsten durchs Schwert fallen; ihr Drohen
soll in Ägyptenland zum Spott werden.

Chapter 8
1
Rufe laut wie eine Posaune: Er kommt über das Haus des HERRN wie ein Adler, darum daß
2
sie meinen Bund übertreten und von meinem Gesetz abtrünnig werden. Dann werden sie zu mir
3
schreien: Du bist mein Gott; wir, Israel, kennen dich! Israel verwirft das Gute; darum muß sie
4
der Feind verfolgen. Sie machen Könige, aber ohne mich; sie setzen Fürsten, und ich darf es nicht
5
wissen. Aus ihrem Silber und Gold machen sie Götzen, daß sie ja bald ausgerottet werden. Dein
Kalb, Samaria, verwirft er; mein Zorn ist über sie ergrimmt. Es kann nicht lange anstehen, sie
6
müssen gestraft werden. Denn das Kalb ist aus Israel hergekommen, und ein Werkmann hat's
7
gemacht, und es kann ja kein Gott sein; darum soll das Kalb Samarias zerpulvert werden. Denn
sie säen Wind und werden Ungewitter einernten; ihre Saat soll nicht aufkommen und ihr Gewächs
8
kein Mehl geben; und ob's geben würde, sollen's doch Fremde fressen. Israel wird aufgefressen;
9
die Heiden gehen mit ihnen um wie mit einem unwerten Gefäß, darum daß sie hinauf zum Assur
laufen wie ein Wild in der Irre. Ephraim schenkt den Buhlern und gibt den Heiden Tribut.
10
Dieselben Heiden will ich nun über sie sammeln; sie sollen der Last des Königs der Fürsten bald
11
müde werden. Denn Ephraim hat der Altäre viel gemacht zu sündigen; so sollen auch die Altäre
12
ihm zur Sünde geraten. Wenn ich ihm gleich viel tausend Gebote meines Gesetzes schreibe, so
13
wird's geachtet wie eine Fremde Lehre.
Ob sie schon viel opfern und Fleisch herbringen und
essen's, so hat doch der HERR kein Gefallen an ihnen; sondern er will ihrer Missetat gedenken und
14
ihre Sünden heimsuchen; sie sollen wieder nach Ägypten kommen! Israel vergißt seines Schöpfers

1192

German Bible

Anonymous

und baut Paläste; so macht Juda viel feste Städte; aber ich will Feuer in seine Städte schicken,
welches soll seine Häuser verzehren.

Chapter 9
1

Du darfst dich nicht freuen, Israel, noch rühmen wie die Völker; denn du hurst wider deinen
2
Gott und suchst damit Hurenlohn, daß alle Tennen voll Getreide werden. Darum sollen dich
3
Tenne und Kelter nicht nähren, und der Most soll dir fehlen. Sie sollen nicht bleiben im Lande
des HERRN, sondern Ephraim muß wieder nach Ägypten und muß in Assyrien Unreines essen,
4
wo sie dem HERRN kein Trankopfer vom Wein noch etwas zu Gefallen tun können. Ihr Opfer
soll sein wie der Betrübten Brot, an welchem unrein werden alle, die davon essen; denn ihr Brot
5
müssen sie für sich selbst essen, und es soll nicht in des HERRN Haus gebracht werden. Was
6
wollt ihr alsdann an den Jahrfesten und an den Feiertagen des HERRN tun? Siehe, sie müssen
weg vor dem Verstörer. Ägypten wird sie sammeln, und Moph wird sie begraben. Nesseln werden
7
wachsen, da jetzt ihr liebes Götzensilber steht, und Dornen in ihren Hütten. Die Zeit der
Heimsuchung ist gekommen, die Zeit der Vergeltung; des wird Israel innewerden. Die Propheten
sind Narren, und die Rottengeister sind wahnsinnig um deiner großen Missetat und um der großen
8
feindseligen Abgötterei willen. Die Wächter in Ephraim hielten sich vormals an meinen Gott;
aber nun sind sie Propheten, die Stricke legen auf allen ihren Wegen durch die feindselige Abgötterei
9
im Hause ihres Gottes. Sie verderben's zu tief wie zur Zeit Gibeas; darum wird er ihrer Missetat
10
gedenken und ihre Sünden heimsuchen. Ich fand Israel in der Wüste wie Trauben und sah eure
Väter wie die ersten Feigen am Feigenbaum; aber hernach gingen sie zu Baal-Peor und gelobten
11
sich dem schändlichen Abgott und wurden ja so greulich wie ihre Buhlen.
Darum muß die
Herrlichkeit Ephraims wie ein Vogel wegfliegen, daß sie weder gebären noch tragen noch schwanger
12
werden sollen.
Und ob sie ihre Kinder gleich erzögen, will ich sie doch ohne Kinder machen,
13
daß keine Leute mehr sein sollen. Auch weh ihnen, wenn ich von ihnen gewichen bin! Ephraim,
wie ich es ansehe, ist gepflanzt und hübsch wie Tyrus, muß aber nun seine Kinder herauslassen
14
dem Totschläger.
HERR, gib ihnen-was willst du ihnen aber geben-,gib ihnen unfruchtbare
15
Leiber und versiegte Brüste! Alle ihre Bosheit geschieht zu Gilgal, daselbst bin ich ihnen feind;
und ich will sie auch um ihres bösen Wesens willen aus meinem Hause stoßen und ihnen nicht

1193

German Bible

Anonymous

16
mehr Liebe erzeigen; denn alle Ihre Fürsten sind Abtrünnige.
Ephraim ist geschlagen; ihre
Wurzel ist verdorrt, daß sie keine Frucht mehr bringen können. Und ob sie gebären würden, will
17
ich doch die liebe Frucht ihres Leibes töten.
Mein Gott wird sie verwerfen, darum daß sie ihn
nicht hören wollen; und sie müssen unter den Heiden in der Irre gehen.

Chapter 10
1
Israel ist ein ausgebreiteter Weinstock, der seine Frucht trägt. Aber soviel Früchte er hatte, so
viel Altäre hatte er gemacht; wo das Land am besten war, da stifteten sie die schönsten Bildsäulen.
2
Ihr Herz ist zertrennt; nun wird sie ihre Schuld finden. Ihre Altäre sollen zerbrochen und ihre
3
Bildsäulen sollen zerstört werden. Alsdann müssen sie sagen: Wir haben keinen König, denn wir
4
fürchteten den HERRN nicht; was kann uns der König nun helfen? Sie reden und schwören
vergeblich und machen einen Bund, und solcher Rat grünt auf allen Furchen im Felde wie giftiges
5
Kraut. Die Einwohner zu Samaria sorgen um das Kalb zu Beth-Aven; denn sein Volk trauert
darum, und seine Götzenpfaffen zittern seiner Herrlichkeit halben; denn sie wird von ihnen
6
weggeführt. Ja, das Kalb wird nach Assyrien gebracht zum Geschenke dem König Jareb. Also
7
muß Ephraim mit Schanden stehen und Israel schändlich gehen mit seinen Vornehmen. Denn
8
der König zu Samaria ist dahin wie ein Schaum auf dem Wasser. Die Höhen zu Aven sind vertilgt,
durch die sich Israel versündigte; Disteln und Dornen wachsen auf ihren Altären. Und sie werden
9
sagen: Ihr Berge bedeckt uns! und: Ihr Hügel, fallt über uns! Israel, du hast seit der Zeit Gibeas
gesündigt; dabei sind sie auch geblieben. Aber es soll sie ein Streit, nicht gleich dem zu Gibea,
10
ergreifen, so wider die bösen Leute geschah; sondern ich will sie züchtigen nach meinem Wunsch,
daß alle Völker sollen über sie versammelt kommen, wenn ich sie werde strafen um ihre zwei
11
Sünden.
Ephraim ist ein Kalb, gewöhnt, daß man es gern drischt. Ich will ihm über seinen
12
schönen Hals fahren; ich will Ephraim retten, Juda soll pflügen und Jakob eggen.
Darum säet
euch Gerechtigkeit und erntet Liebe; pflüget ein Neues, weil es Zeit ist, den HERRN zu suchen,
13
bis daß er komme und lasse regnen über euch Gerechtigkeit. Denn ihr pflüget Böses und erntet
14
Übeltat und esset Lügenfrüchte.
Weil du dich denn verläßt auf dein Wesen und auf die Menge
deiner Helden, so soll sich ein Getümmel erheben in deinem Volk, daß alle deine Festen verstört
werden, gleichwie Salman verstörte das Haus Arbeels zur Zeit des Streits, da die Mutter samt den
1194

German Bible

Anonymous

15
Kindern zu Trümmern ging. Ebenso soll's euch zu Beth-El auch gehen um eurer großen Bosheit
willen, daß der König Israels frühmorgens untergehe.

Chapter 11
1

2
Da Israel jung war, hatte ich ihn lieb und rief ihn, meinen Sohn, aus Ägypten.

Aber wenn
3
man sie jetzt ruft, so wenden sie sich davon und opfern den Baalim und räuchern den Bildern. Ich
4
nahm Ephraim bei seinen Armen und leitete ihn; aber sie merkten es nicht, wie ich ihnen half. Ich
ließ sie ein menschlich Joch ziehen und in Seilen der Liebe gehen und half ihnen das Joch an ihrem
5
Hals tragen und gab ihnen Futter. Sie sollen nicht wieder nach Ägyptenland kommen, sondern
6
Assur soll nun ihr König sein; denn sie wollen sich nicht bekehren. Darum soll das Schwert über
7
ihre Städte kommen und soll ihre Riegel aufreiben und fressen um ihres Vornehmens willen. Mein
8
Volk ist müde, sich zu mir zu kehren; und wenn man ihnen predigt, so richtet sich keiner auf. Was
soll ich aus dir machen, Ephraim? Soll ich dich schützen, Israel? Soll ich nicht billig ein Adama
aus dir machen und dich wie Zeboim zurichten? Aber mein Herz ist andern Sinnes, meine
9
Barmherzigkeit ist zu brünstig, daß ich nicht tun will nach meinem grimmigen Zorn, noch mich
kehren, Ephraim gar zu verderben. Denn ich bin Gott und nicht ein Mensch und bin der Heilige
10
unter dir; ich will aber nicht in die Stadt kommen. Alsdann wird man dem HERRN nachfolgen,
und er wird brüllen wie ein Löwe; und wenn er wird brüllen, so werden erschrocken kommen die
11
Kinder, so gegen Abend sind.
Und die in Ägypten werden auch erschrocken kommen wie die
Vögel, und die im Lande Assur wie Tauben; und ich will sie in ihre Häuser setzen, spricht der
12
HERR. In Ephraim ist allenthalben Lügen wider mich und im Hause Israel falscher Gottesdienst.
Aber auch Juda hält nicht fest an Gott und an dem Heiligen, der treu ist.

Chapter 12
1

Ephraim weidet sich am Winde und läuft dem Ostwind nach und macht täglich der Abgötterei
und des Schadens mehr; sie machen mit Assur einen Bund und bringen Balsam nach Ägypten.
2
Darum wird der HERR mit Juda rechten und Jakob heimsuchen nach seinem Wesen und ihm

1195

German Bible

Anonymous

3
vergelten nach seinem Verdienst. Er hat in Mutterleibe seinen Bruder an der Ferse gehalten, und
4
in seiner Kraft hat er mit Gott gekämpft. Er kämpfte mit dem Engel und siegte, denn er weinte
5
und bat ihn; auch hat er ihn ja zu Beth-El gefunden, und daselbst hat er mit uns geredet. Aber der
6
HERR ist der Gott Zebaoth; HERR ist sein Name. So bekehre dich nun zu deinem Gott, und halte
7
Barmherzigkeit und Recht und hoffe stets auf deinen Gott. Aber Kanaan hat eine falsche Waage
8
in seiner Hand und betrügt gern. Und Ephraim spricht: Ich bin reich, ich habe genug; man wird
9
in aller meiner Arbeit keine Missetat finden, die Sünde sei. Ich aber, der HERR, bin dein Gott
aus Ägyptenland her, und der dich noch in den Hütten wohnen läßt, wie man zur Festzeit pflegt,
10
und rede zu den Propheten; und ich bin's, der so viel Weissagung gibt und durch die Propheten
11
sich anzeigt.
In Gilead ist Abgötterei, darum werden sie zunichte; und in Gilgal opfern sie
12
Ochsen, darum sollen ihre Altäre werden wie die Steinhaufen an den Furchen im Felde.
Jakob
mußte fliehen in das Land Syrien, und Israel mußte um ein Weib dienen, und um ein Weib mußte
13
er hüten. Aber hernach führte der HERR Israel aus Ägypten durch einen Propheten und ließ ihn
14
hüten durch einen Propheten.
Nun aber erzürnt ihn Ephraim durch seine Götzen; darum wird
ihr Blut über sie kommen, und ihr HERR wird ihnen vergelten ihre Schmach, die sie ihm antun.

Chapter 13
1
Da Ephraim Schreckliches redete, ward er in Israel erhoben, darnach versündigten sie sich
2
durch Baal und wurden darüber getötet. Aber nun machen sie der Sünden viel mehr und aus ihrem
Silber Bilder, wie sie es erdenken können, nämlich Götzen, welche doch eitel Schmiedewerk sind.
Dennoch predigen sie von denselben: Wer die Kälber küssen will, der soll Menschen opfern.
3
Darum werden sie sein wie die Morgenwolke und wie der Tau, der frühmorgens vergeht; ja, wie
4
die Spreu, die von der Tenne verweht wird, und wie der Rauch von dem Schornstein. Ich bin aber
der HERR, dein Gott, aus Ägyptenland her; und du solltest ja keinen andern Gott kennen denn
5
mich und keinen Heiland als allein mich. Ich nahm mich ja deiner an in der Wüste, im dürren
6
Lande. Aber weil sie geweidet sind, daß sie satt geworden sind und genug haben, erhebt sich ihr
7
Herz; darum vergessen sie mein. So will ich auch werden gegen sie wie ein Löwe, und wie ein
1196

German Bible

Anonymous

8
Parder auf dem Wege will ich auf sie lauern. Ich will ihnen begegnen wie ein Bär, dem seine
Jungen genommen sind, und will ihr verstocktes Herz zerreißen und will sie daselbst wie ein Löwe
9
fressen; die wilden Tiere sollen sie zerreißen. Israel, du bringst dich in Unglück; denn dein Heil
10
steht allein bei mir.
Wo ist dein König hin, der dir helfen möge in allen deinen Städten? und
11
deine Richter, von denen du sagtest: Gib mir Könige und Fürsten?
Wohlan, ich gab dir einen
12
König in meinem Zorn, und will ihn dir in meinem Grimm wegnehmen. Die Missetat Ephraims
13
ist zusammengebunden, und seine Sünde ist behalten. Denn es soll ihm wehe werden wie einer
Gebärerin. Er ist ein unverständig Kind; denn wenn die Zeit gekommen ist, so will er die Mutter
14
nicht brechen.
Aber ich will sie erlösen aus der Hölle und vom Tod erretten. Tod, ich will dir
ein Gift sein; Hölle ich will dir eine Pestilenz sein. Doch ist der Trost vor meinen Augen verborgen.
15
Denn wenn er auch zwischen Brüdern Frucht bringt, so wird doch ein Ostwind des HERRN aus
der Wüste herauffahren, daß sein Brunnen vertrocknet und seine Quelle versiegt; und er wird rauben
16
den Schatz alles köstlichen Gerätes.
Samaria wird wüst werden, denn sie sind ihrem Gott
ungehorsam; sie sollen durchs Schwert fallen, und ihre jungen Kinder zerschmettert und ihre
schwangeren Weiber zerrissen werden.

Chapter 14
1
Bekehre dich, Israel, zu dem HERR, deinem Gott; denn du bist gefallen um deiner Missetat
2
willen. Nehmt diese Worte mit euch und bekehrt euch zum HERRN und sprecht zu ihm: Vergib
3
uns alle Sünde und tue uns wohl; so wollen wir opfern die Farren unsrer Lippen. Assur soll uns
nicht helfen; wir wollen nicht mehr auf Rossen reiten, auch nicht mehr sagen zu den Werken unsrer
4
Hände: "Ihr seid unser Gott"; sondern laß die Waisen bei dir Gnade finden. So will ich ihr Abtreten
5
wieder heilen; gerne will ich sie lieben; denn mein Zorn soll sich von ihnen wenden. Ich will
Israel wie ein Tau sein, daß er soll blühen wie eine Rose, und seine Wurzeln sollen ausschlagen
6
wie der Libanon und seine Zweige sich ausbreiten, daß er sei schön wie ein Ölbaum, und soll so
7
guten Geruch geben wie der Libanon. Und sie sollen wieder unter einem Schatten sitzen; von
Korn sollen sie sich nähren und blühen wie der Weinstock; sein Gedächtnis soll sein wie der Wein
8
am Libanon. Ephraim, was sollen mir weiter die Götzen? Ich will ihn erhören und führen; ich
1197

German Bible

Anonymous

9
will sein wie eine grünende Tanne; an mir soll man deine Frucht finden. Wer ist weise, der dies
verstehe, und klug, der dies merke? Denn die Wege des HERRN sind richtig, und die Gerechten
wandeln darin; aber die Übertreter fallen darin.

Chapter

Joel
Chapter 1
1

2
Dies ist das Wort des HERRN, das geschehen ist zu Joel, dem Sohn Pethuels. Höret dies,
ihr Ältesten, und merket auf alle Einwohner im Lande, ob solches geschehen sei zu euren Zeiten
3
oder zu eurer Väter Zeiten! Saget euren Kindern davon und lasset's eure Kinder ihren Kindern
4
sagen und diese Kinder ihren Nachkommen! Was die Raupen lassen, das fressen die Heuschrecken;
und was die Heuschrecken lassen, das fressen die Käfer; und was die Käfer lassen, das frißt das
5
Geschmeiß. Wachet auf, ihr Trunkenen, und weinet, und heulet, alle Weinsäufer, um den Most;
6
denn er ist euch vor eurem Maul weggenommen. Denn es zieht herauf in mein Land ein mächtiges
7
Volk und ohne Zahl; das hat Zähne wie Löwen und Backenzähne wie Löwinnen. Das verwüstet
meinen Weinberg und streift meinen Feigenbaum ab, schält ihn und verwirft ihn, daß seine Zweige
8
9
weiß dastehen. Heule wie eine Jungfrau die einen Sack anlegt um ihren Bräutigam! Denn das
Speisopfer und Trankopfer ist vom Hause des HERRN weg, und die Priester, des HERRN Diener,
10
trauern. Das Feld ist verwüstet, und der Acker steht jämmerlich; das Getreide ist verdorben, der
11
Wein steht jämmerlich und das Öl kläglich.
Die Ackerleute sehen jämmerlich, und die
Weingärtner heulen um den Weizen und die Gerste, daß aus der Ernte auf dem Felde nichts werden
12
kann.
So steht der Weinstock auch jämmerlich und der Feigenbaum kläglich; dazu die
Granatbäume, Palmbäume, Apfelbäume und alle Bäume auf dem Felde sind verdorrt; denn die
13
Freude der Menschen ist zu Jammer geworden. Begürtet euch nun und klaget, ihr Priester; heulet,
ihr Diener des Altars; gehet hinein und lieget in Säcken, ihr Diener meines Gottes! denn es ist
14
Speisopfer und Trankopfer vom Hause eures Gottes weg. Heiliget ein Fasten, rufet die Gemeinde
1198

German Bible

Anonymous

zusammen; versammelt die Ältesten und alle Einwohner des Landes zum Hause des HERRN, eures
15
Gottes, und schreit zum HERRN!
O weh des Tages! denn der Tag des HERRN ist nahe und
16
kommt wie ein Verderben vom Allmächtigen.
Ist nicht die Speise vor unsern Augen
17
weggenommen und vom Hause unsers Gottes Freude und Wonne? Der Same ist unter der Erde
verfault, die Kornhäuser stehen wüst, die Scheunen zerfallen; denn das Getreide ist verdorben.
18
O wie seufzt das Vieh! Die Rinder sehen kläglich, denn sie haben keine Weide, und die Schafe
19
verschmachten.
HERR, dich rufe ich an; denn das Feuer hat die Auen in der Wüste verbrannt,
20
und die Flamme hat alle Bäume auf dem Acker angezündet. Es schrieen auch die wilden Tiere
zu dir; denn die Wasserbäche sind ausgetrocknet, und das Feuer hat die Auen in der Wüste verbrannt.

Chapter 2
1

Blaset mit der Posaune zu Zion, rufet auf meinem heiligen Berge; erzittert, alle Einwohner
2
im Lande! denn der Tag des HERRN kommt und ist nahe: Ein finstrer Tag, ein dunkler Tag, ein
wolkiger Tag, ein nebliger Tag; gleichwie sich die Morgenröte ausbreitet über die Berge, kommt
ein großes und mächtiges Volk, desgleichen vormals nicht gewesen ist und hinfort nicht sein wird
3
zu ewigen Zeiten für und für. Vor ihm her geht ein verzehrend Feuer und nach ihm eine brennende
Flamme. Das Land ist vor ihm wie ein Lustgarten, aber nach ihm wie eine wüste Einöde, und
4
5
niemand wird ihm entgehen. Sie sind gestaltet wie Rosse und rennen wie die Reiter. Sie sprengen
daher oben auf den Bergen, wie die Wagen rasseln, und wie eine Flamme lodert im Stroh, wie ein
6
mächtiges Volk, das zum Streit gerüstet ist. Die Völker werden sich vor ihm entsetzen, aller
7
Angesichter werden bleich. Sie werden laufen wie die Riesen und die Mauern ersteigen wie die
8
Krieger; ein jeglicher wird stracks vor sich daherziehen und sich nicht säumen. Keiner wird den
andern irren; sondern ein jeglicher wird in seiner Ordnung daherfahren und werden durch die
9
Waffen brechen und nicht verwundet werden. Sie werden in der Stadt umherrennen, auf der
10
Mauer laufen und in die Häuser steigen und wie ein Dieb durch die Fenster hineinkommen. Vor
ihm zittert das ganze Land und bebt der Himmel; Sonne und Mond werden finster, und die Sterne
11
verhalten ihren Schein. Denn der HERR wird seinen Donner vor seinem Heer lassen her gehen;
denn sein Heer ist sehr groß und mächtig, das seinen Befehl wird ausrichten; denn der Tag des

1199

German Bible

Anonymous

12
Doch spricht auch jetzt der HERR:
13
Bekehrt euch zu mir von ganzem Herzen mit Fasten, mit Weinen, mit Klagen!
Zerreißet eure
Herzen und nicht eure Kleider, und bekehret euch zu dem HERRN, eurem Gott! denn er ist gnädig,
14
barmherzig, geduldig und von großer Güte, und ihn reut bald der Strafe. Wer weiß, es mag ihn
wiederum gereuen, und er mag einen Segen hinter sich lassen, zu opfern Speisopfer und Trankopfer
15
dem HERRN, eurem Gott. Blaset mit Posaunen zu Zion, heiliget ein Fasten, rufet die Gemeinde
16
zusammen!
Versammelt das Volk, heiliget die Gemeinde, sammelt die Ältesten, bringt zuhauf
die jungen Kinder und die Säuglinge! Der Bräutigam gehe aus seiner Kammer und die Braut aus
17
ihrem Gemach.
Lasset die Priester, des Hauses Diener, weinen zwischen Halle und Altar und
sagen: HERR, schone deines Volkes und laß dein Erbteil nicht zu Schanden werden, daß Heiden
18
über sie herrschen! Warum willst du lassen unter den Völkern sagen: Wo ist nun ihr Gott?
So
19
wird der HERR um sein Land eifern und sein Volk verschonen. Und der HERR wird antworten
und sagen zu seinem Volk: Siehe, ich will euch Getreide, Most und Öl die Fülle schicken, daß ihr
genug daran haben sollt, und will euch nicht mehr lassen unter den Heiden zu Schanden werden,
20
und will den von Mitternacht fern von euch treiben und ihn in ein dürres und wüstes Land
verstoßen, sein Angesicht hin zum Meer gegen Morgen und sein Ende hin zum Meer gegen Abend.
21
Er soll verfaulen und stinken; denn er hat große Dinge getan.
Fürchte dich nicht, liebes Land,
22
sondern sei fröhlich und getrost; denn der HERR kann auch große Dinge tun.
Fürchtet euch
nicht, ihr Tiere auf dem Felde; denn die Auen in der Wüste sollen grünen und die Bäume ihre
23
Früchte bringen, und die Feigenbäume und Weinstöcke sollen wohl tragen.
Und ihr, Kinder
Zions, freut euch und seid fröhlich im HERRN, eurem Gott, der euch Lehrer zur Gerechtigkeit gibt
24
und euch herabsendet Frühregen und Spätregen wie zuvor, daß die Tenne voll Korn werden und
25
die Keltern Überfluß von Most und Öl haben sollen. Und ich will euch die Jahre erstatten, welche
die Heuschrecken, Käfer, Geschmeiß und Raupen, mein großes Heer, so ich unter euch schickte,
26
gefressen haben; daß ihr zu essen genug haben sollt und den Namen des HERRN, eures Gottes,
preisen, der Wunder unter euch getan hat; und mein Volk soll nicht mehr zu Schanden werden.
27
Und ihr sollt erfahren, daß ich mitten unter Israel sei und daß ich, der HERR, euer Gott sei und
28
keiner mehr; und mein Volk soll nicht mehr zu Schanden werden.
Und nach diesem will ich
meinen Geist ausgießen über alles Fleisch, und eure Söhne und Töchter sollen weissagen; eure
29
Ältesten sollen Träume haben, und eure Jünglinge sollen Gesichte sehen;
auch will ich mich
HERRN ist groß und sehr erschrecklich: wer kann ihn leiden?

1200

German Bible

Anonymous

30
zur selben Zeit über Knechte und Mägde meinen Geist ausgießen.

Und ich will Wunderzeichen
31
geben am Himmel und auf Erden: Blut, Feuer und Rauchdampf;
die Sonne soll in Finsternis
und der Mond in Blut verwandelt werden, ehe denn der große und schreckliche Tag des HERRN
32
kommt. Und es soll geschehen, wer des HERRN Namen anrufen wird, der soll errettet werden.
Denn auf dem Berge Zion und zu Jerusalem wird eine Errettung sein, wie der HERR verheißen
hat, auch bei den andern übrigen, die der HERR berufen wird.

Chapter 3
1
Denn siehe, in den Tagen und zur selben Zeit, wann ich das Gefängnis Juda's und Jerusalems
2
wenden werde, will ich alle Heiden zusammenbringen und will sie in das Tal Josaphat hinabführen
und will mit ihnen daselbst rechten wegen meines Volks und meines Erbteils Israel, weil sie es
3
unter die Heiden zerstreut und sich mein Land geteilt und das Los um mein Volk geworfen haben;
und haben die Knaben um Speise gegeben und die Mägdlein um Wein verkauft und vertrunken.
4
Und ihr von Tyrus und Sidon und alle Kreise der Philister, was habt ihr mit mir zu tun? Wollt ihr
mir trotzen? Wohlan, trotzet ihr mir, so will ich's euch eilend und bald wiedervergelten auf euren
5
Kopf. Die ihr mein Silber und Gold und meine schönen Kleinode genommen und in eure Tempel
6
gebracht habt, dazu auch die Kinder Juda und die Kinder Jerusalems verkauft habt den Griechen,
7
auf daß ihr sie ja fern von ihren Grenzen brächtet. Siehe, ich will sie erwecken aus dem Ort, dahin
8
ihr sie verkauft habt, und will's euch vergelten auf euren Kopf. Und will eure Söhne und Töchter
wiederum verkaufen durch die Kinder Juda; die sollen sie denen in Reicharabien, einem Volk in
9
fernen Landen, verkaufen; denn der HERR hat's geredet. Rufet dies aus unter den Heiden! Heiliget
einen Streit! Erwecket die Starken! Lasset herzukommen und hinaufziehen alle Kriegsleute!
10
Macht aus euren Pflugscharen Schwerter und aus euren Sicheln Spieße! der Schwache spreche:
11
Ich bin stark!
Rottet euch und kommt her, alle Heiden um und um, und versammelt euch!
12
Daselbst führe du hernieder, HERR, deine Starken!
Die Heiden werden sich aufmachen und
heraufkommen zum Tal Josaphat; denn daselbst will ich sitzen, zu richten alle Heiden um und um.
13
Schlagt die Sichel an, denn die Ernte ist reif; kommt herab, denn die Kelter ist voll, und die
14
Kufen laufen über; denn ihre Bosheit ist groß.
Es werden Haufen über Haufen Volks sein im
1201