Moabs in den Furten des Arnon. "Sammelt Rat, haltet Gericht, mache deinen Schatten des Mittags
4
wie die Nacht; verbirg die Verjagten, und melde die Flüchtlinge nicht! Laß meine Verjagten bei
dir herbergen; sei du für Moab ein Schirm vor dem Verstörer, so wird der Dränger ein Ende haben,
5
der Verstörer aufhören und der Untertreter ablassen im Lande." Es wird aber ein Stuhl bereitet
werden aus Gnaden, daß einer darauf sitze in der Wahrheit, in der Hütte Davids, und richte und
6
trachte nach Recht und fördere Gerechtigkeit. Wir hören aber von dem Hochmut Moabs, daß er
7
gar groß ist, daß auch ihr Hochmut, Stolz und Zorn größer ist denn ihre Macht. Darum wird ein
Moabiter über den andern heulen; allesamt werden sie Heulen. Über die Grundfesten der Stadt
8
Kir-Hareseth werden sie seufzen, ganz zerschlagen. Denn Hesbon ist ein wüstes Feld geworden;
der Weinstock zu Sibma ist verderbt; die Herren unter den Heiden haben seine edlen Reben
zerschlagen, die da reichten bis gen Jaser und sich zogen in die Wüste; ihre Schößlinge sind zerstreut
9
und über das Meer geführt. Darum weine ich um Jaser und um den Weinstock zu Sibma und
vergieße viel Tränen um Hesbon und Eleale. Denn es ist ein Gesang in deinen Sommer und in deine
10
Ernte gefallen,
daß Freude und Wonne im Felde aufhört, und in den Weinbergen jauchzt noch
ruft man nicht. Man keltert keinen Wein in den Keltern; ich habe dem Gesang ein Ende gemacht.
11
Darum rauscht mein Herz über Moab wie eine Harfe und mein Inwendiges über Kir-Heres.
12
Alsdann wird's offenbar werden, wie Moab müde ist bei den Altären und wie er zu seinem
13
Heiligtum gegangen sei, zu beten, und doch nichts ausgerichtet habe.
Das ist's, was der HERR
937

German Bible

Anonymous

14
dazumal gegen Moab geredet hat.
Nun aber redet der HERR und spricht: In drei Jahren, wie
eines Tagelöhners Jahre sind, wird die Herrlichkeit Moabs gering werden bei all seiner großen
Menge, daß gar wenig übrigbleibe und nicht viel.

Chapter 17
1

Dies ist die Last über Damaskus: Siehe, Damaskus wird keine Stadt mehr sein, sondern ein
2
zerfallener Steinhaufe. Die Städte Aroer werden verlassen sein, daß Herden daselbst weiden, die
3
niemand scheuche. Und es wird aus sein mit der Feste Ephraims; und das Königreich zu Damaskus
und das übrige Syrien wird sein wie die Herrlichkeit der Kinder Israel, spricht der HERR Zebaoth.
4
5
Zu der Zeit wird die Herrlichkeit Jakobs dünn sein, und sein fetter Leib wird mager sein. Denn
sie wird sein, als wenn einer Getreide einsammelte in der Ernte, und als wenn einer mit seinem
6
Arm die Ähren einerntete, und als wenn einer Ähren läse im Tal Rephaim und die Nachernte
darin bliebe; als wenn man einen Ölbaum schüttelte, daß zwei oder drei Beeren blieben oben in
dem Wipfel, oder als wenn vier oder fünf Früchte an den Zweigen hangen, spricht der HERR, der
7
Gott Israels. Zu der Zeit wird sich der Mensch halten zu dem, der ihn gemacht hat, und seine
8
Augen werden auf den Heiligen in Israel schauen, und wird sich nicht halten zu den Altären, die
seine Hände gemacht haben, und nicht schauen auf das, was seine Finger gemacht haben, weder
9
auf Ascherabilder noch Sonnensäulen. Zu der Zeit werden die Städte ihrer Stärke sein wie
verlassene Burgen im Wald und auf der Höhe, so verlassen wurden vor den Kindern Israel, und
10
werden wüst sein.
Denn du hast vergessen des Gottes deines Heils und nicht gedacht an den
11
Felsen deiner Stärke. Darum setzest du lustige Pflanzen und legest ausländische Reben.
Zur
Zeit des Pflanzens wirst du sein wohl warten, daß der Same zeitig wachse; aber in der Ernte, wenn
12
du die Garben sollst erben, wirst du dafür Schmerzen eines Betrübten haben. O weh der Menge
so großen Volks! Wie das Meer wird es brausen; und das Getümmel der Leute wird wüten, wie
13
groß Wasser wüten.
Ja, wie große Wasser wüten, so werden die Leute wüten. Aber er wird sie
schelten, so werden sie ferne wegfliehen, und wird sie verfolgen, wie der Spreu auf den Bergen
14
vom Winde geschieht und wie einem Staubwirbel vom Ungewitter geschieht.
Um den Abend,
siehe, so ist Schrecken da; und ehe es Morgen wird, sind sie nimmer da. Das ist der Lohn unsrer
Räuber und das Erbe derer, die uns das Unsre nehmen.

938

German Bible

Anonymous

Chapter 18
1
Weh dem Lande, das unter den Segeln im Schatten fährt, jenseits der Wasser des Mohrenlandes,
2
das Botschafter auf dem Meer sendet und in Rohrschiffen auf den Wassern fährt! Gehet hin, ihr
schnellen Boten, zum Volk, das hochgewachsen und glatt ist, zum Volk, das schrecklicher ist denn
sonst irgend eins, zum Volk, das gebeut und zertritt, welchem die Wasserströme sein Land
3
einnehmen. Alle, die ihr auf Erden wohnet und im Lande sitzet, werden sehen, wie man das Panier
4
auf den Bergen aufwerfen wird, und hören, wie man die Drommeten blasen wird. Denn so spricht
der HERR zu mir: Ich will stillhalten und schauen in meinem Sitz wie bei heller Hitze im
5
Sonnenschein, wie bei Taugewölk in der Hitze der Ernte. Denn vor der Ernte, wenn die Blüte
vorüber ist und die Traube reift, wird man die Ranken mit Hippen abschneiden und die Reben
6
wegnehmen und abhauen, daß man's miteinander läßt liegen den Vögeln auf den Bergen und den
Tieren im Lande, daß des Sommers die Vögel darin nisten und des Winters allerlei Tiere im Lande
7
darin liegen. Zu der Zeit wird das hochgewachsenen und glatte Volk, das schrecklicher ist denn
sonst irgend eins, das gebeut und zertritt, welchem die Wasserströme sein Land einnehmen,
Geschenke bringen dem HERRN Zebaoth an den Ort, da der Name des HERRN Zebaoth ist, zum
Berge Zion.

Chapter 19
1
Dies ist die Last über Ägypten: Siehe, der HERR wird auf einer schnellen Wolke fahren und
über Ägypten kommen. Da werden die Götzen in Ägypten vor ihm beben, und den Ägyptern wird
2
das Herz feige werden in ihrem Leibe. Und ich will die Ägypter aneinander hetzen, daß ein Bruder
gegen den andern, ein Freund gegen den andern, eine Stadt gegen die andere, ein Reich gegen das
3
andere streiten wird. Und der Mut soll den Ägyptern in ihrem Herzen vergehen, und ich will ihre
Anschläge zunichte machen. Da werden sie dann fragen ihre Götzen und Pfaffen und Wahrsager
4
und Zeichendeuter. Aber ich will die Ägypter übergeben in die Hände grausamer Herren, und
5
ein harter König soll über sie herrschen, spricht der Herrscher, der HERR Zebaoth. Und das
6
Wasser in den Seen wird vertrocknen; dazu der Strom wird versiegen und verschwinden. Und
die Wasser werden verlaufen, daß die Flüsse Ägyptens werden gering und trocken werden, daß
7
Rohr und Schilf verwelken, und das Gras an den Wassern wird verstieben, und alle Saat am
939

German Bible

Anonymous

8
Wasser wird verdorren und zunichte werden. Und die Fischer werden trauern; und alle die, so
Angeln ins Wasser werfen, werden klagen; und die, so Netze auswerfen aufs Wasser, werden betrübt
9
10
sein. Es werden mit Schanden bestehen, die da gute Garne wirken und Netze stricken.
Und
des Landes Pfeiler werden zerschlagen; und alle, die um Lohn arbeiten, werden bekümmert sein.
11
Die Fürsten zu Zoan sind Toren; die weisen Räte Pharaos sind im Rat zu Narren geworden. Was
12
sagt ihr doch zu Pharao: Ich bin der Weisen Kind und komme von alten Königen her? Wo sind
denn nun deine Weisen? Laß sie dir's verkündigen und anzeigen, was der HERR Zebaoth über
13
Ägypten beschlossen hat.
Aber die Fürsten zu Zoan sind zu Narren geworden, die Fürsten zu
14
Noph sind betrogen; es verführen Ägypten die Ecksteine seiner Geschlechter. Denn der HERR
hat einen Schwindelgeist unter sie ausgegossen, daß sie Ägypten verführen in allem ihrem Tun,
15
wie ein Trunkenbold taumelt, wenn er speit.
Und Ägypten wird kein Werk haben, das Haupt
16
oder Schwanz, Ast oder Stumpf ausrichte.
Zu der Zeit wird Ägypten sein wie Weiber und sich
17
fürchten und erschrecken, wenn der HERR Zebaoth die Hand über sie schwingen wird.
Und
Ägypten wird sich fürchten vor dem Lande Juda, daß, wer desselben gedenkt, wird davor erschrecken
18
über den Rat des HERRN Zebaoth, den er über sie beschlossen hat.
Zu der Zeit werden fünf
Städte in Ägyptenland reden nach der Sprache Kanaans und schwören bei dem HERRN Zebaoth.
19
Eine wird heißen Ir-Heres.
Zu derselben Zeit wird des HERRN Altar mitten in Ägyptenland
20
sein und ein Malstein des HERRN an den Grenzen, welcher wird ein Zeichen und Zeugnis sein
dem HERR Zebaoth in Ägyptenland. Denn sie werden zum HERRN schreien vor den Drängern,
21
so wird er ihnen senden einen Heiland und Meister, der sie errette.
Denn der HERR wird den
Ägyptern bekannt werden, und die Ägypter werden den HERRN kennen zu der Zeit und werden
22
ihm dienen mit Opfer und Speisopfer und werden dem HERR geloben und halten.
Und der
HERR wird die Ägypter plagen und heilen; denn sie werden sich bekehren zum HERRN, und er
23
wird sich erbitten lassen und sie heilen.
Zu der Zeit wird eine Bahn sein von Ägypten nach
Assyrien, daß die Assyrer nach Ägypten und die Ägypter nach Assyrien kommen und die Ägypter
24
samt den Assyrern Gott dienen.
Zu der Zeit wird Israel selbdritt sein mit den Ägyptern und
25
Assyrern, ein Segen mitten auf der Erden. Denn der HERR Zebaoth wird sie segnen und sprechen:
Gesegnet bist du, Ägypten, mein Volk, und du, Assur, meiner Hände Werk, und du, Israel, mein
Erbe!

940

German Bible

Anonymous

Chapter 20
1
Im Jahr, da der Tharthan gen Asdod kam, als ihn gesandt hatte Sargon, der König von Assyrien,
2
und stritt gegen Asdod und gewann es, zu derselben Zeit redete der HERR durch Jesaja, den Sohn
des Amoz, und sprach: Gehe hin und zieh ab den Sack von deinen Lenden und zieh deine Schuhe
3
aus von deinen Füßen. Und er tut also, ging nackt und barfuß. Da sprach der HERR: Gleichwie
mein Knecht Jesaja nackt und barfuß geht, zum Zeichen und Wunder dreier Jahre über Ägypten
4
und Mohrenland, also wird der König von Assyrien hintreiben das ganze gefangene Ägypten und
vertriebene Mohrenland, beide, jung und alt, nackt und barfuß, in schmählicher Blöße, zu Schanden
5
Ägyptens. Und sie werden erschrecken und mit Schanden bestehen über dem Mohrenland, darauf
6
sie sich verließen, und über den Ägyptern, welcher sie sich rühmten. Und die Einwohner dieser
Küste werden sagen zu derselben Zeit: Ist das unsre Zuversicht, dahin wir flohen um Hilfe, daß
wir errettet würden von dem König von Assyrien? Wie könnten denn wir entrinnen?

Chapter 21
1
Dies ist die Last über die Wüste am Meer: Wie ein Wetter vom Mittag kommt, das alles
2
umkehrt, so kommt's aus der Wüste, aus einem schrecklichen Lande. Denn mir ist ein hartes
Gesicht angezeigt: Der Räuber raubt, und der Verstörer verstört. Zieh herauf, Elam! belagere sie,
3
Madai! Ich will allem Seufzen über sie ein Ende machen. Derhalben sind meine Lenden voll
Schmerzen, und Angst hat mich ergriffen wie eine Gebärerin; ich krümme mich, wenn ich's höre,
4
und erschrecke, wenn ich's ansehe. Mein Herz zittert, Grauen hat mich betäubt; ich habe in der
5
lieben Nacht keine Ruhe davor. Ja, richte einen Tisch zu, laß wachen auf der Warte, esset, trinket.
6
"Macht euch auf, ihr Fürsten, schmiert den Schild!" Denn der HERR sagte zu mir also: Gehe hin,
7
stelle einen Wächter, der da schaue und ansage. Er sieht aber Reiter reiten auf Rossen, Eseln und
8
Kamelen und hat mit großem Fleiß Achtung darauf. Und wie ein Löwe ruft er: Herr, ich stehe
9
auf der Warte immerdar des Tages und stelle mich auf meine Hut alle Nacht. Und siehe, da kommt
einer, der fährt auf einem Wagen; der antwortet und spricht: Babel ist gefallen, sie ist gefallen, und
10
alle Bilder ihrer Götter sind zu Boden geschlagen. Meine liebe Tenne, darauf gedroschen wird!

941

German Bible

Anonymous

11
was ich gehört habe vom HERRN Zebaoth, dem Gott Israels, das verkündige ich euch. Dies ist
die Last über Duma: Man ruft zu mir aus Seir: Hüter, ist die Nacht schier hin? Hüter ist die Nacht
12
schier hin? Der Hüter aber sprach: Wenn der Morgen schon kommt, so wird es doch Nacht sein.
13
Wenn ihr schon fragt, so werdet ihr doch wieder kommen und wieder fragen.
Dies ist die Last
14
über Arabien: ihr werdet im Walde in Arabien herbergen, ihr Reisezüge der Dedaniter. Bringet
den Durstigen Wasser entgegen, die ihr wohnet im Lande Thema; bietet Brot den Flüchtigen.
15
Denn sie fliehen vor dem Schwert, ja, vor dem bloßen Schwert, vor dem gespannten Bogen, vor
16
dem großen Streit. Denn also spricht der HERR zu mir: Noch in einem Jahr, wie des Tagelöhners
17
Jahre sind, soll alle Herrlichkeit Kedars untergehen,
und der übrigen Schützen der Helden zu
Kedar soll wenig sein; denn der HERR, der Gott Israels, hat's geredet.

Chapter 22
1
Dies ist die Last über das Schautal: Was ist denn euch, daß ihr alle so auf die Dächer lauft?
2
Du warst voll Getönes, eine Stadt voll Volks, eine fröhliche Stadt. Deine Erschlagenen sind nicht
3
mit dem Schwert erschlagen und nicht im Streit gestorben; alle deine Hauptleute sind vor dem
Bogen gewichen und gefangen; alle, die man in dir gefunden hat, sind gefangen und fern geflohen.
4
Darum sage ich: Hebt euch von mir, laßt mich bitterlich weinen; müht euch nicht, mich zu trösten
5
über die Verstörung der Tochter meines Volks! Denn es ist ein Tag des Getümmels und der
Zertretung und Verwirrung vom HERRN HERRN Zebaoth im Schautal um des Untergrabens willen
6
der Mauer und des Geschreies am Berge. Denn Elam fährt daher mit Köcher, Wagen, Leuten und
7
Reitern, und Kir glänzt daher mit Schilden. Und es wird geschehen, daß deine auserwählten Täler
8
werden voll Wagen sein, und Reiter werden sich lagern vor die Tore. Da wird der Vorhang Juda's
aufgedeckt werden, daß man schauen wird zu der Zeit nach Rüstungen im Hause des Waldes.
9
Und ihr werdet die Risse an der Stadt Davids viel sehen und werdet das Wasser des untern Teiches
10
sammeln; ihr werdet auch die Häuser zu Jerusalem zählen; ja, ihr werdet die Häuser abbrechen,
11
die Mauer zu befestigen, und werdet einen Graben machen zwischen beiden Mauern vom Wasser
des alten Teiches. Doch sehet ihr nicht auf den, der solches tut, und schauet nicht auf den, der

942

German Bible

Anonymous

12
solches schafft von ferneher.

Darum wird der HERR HERR Zebaoth zu der Zeit rufen lassen,
13
daß man weine und klage und sich das Haar abschere und Säcke anziehe. Wiewohl jetzt, siehe,
ist's eitel Freude und Wonne, Ochsen würgen, Schafe schlachten, Fleisch essen, Wein trinken und
14
ihr sprecht: "Laßt uns essen und trinken, wir sterben doch morgen!"
Aber meinen Ohren ist es
vom HERRN Zebaoth offenbart: Was gilt's, ob euch diese Missetat soll vergeben werden, bis ihr
15
sterbet? spricht der HERR HERR Zebaoth. So spricht der HERR HERR Zebaoth: Gehe hinein
16
zum Schatzmeister Sebna, dem Hofmeister, und sprich zu ihm: Was hast du hier? wem gehörst
du an, daß du dir ein Grab hier hauen lässest, als der sein Grab in der Höhe hauen läßt und als der
17
seine Wohnung in den Felsen machen läßt?
Siehe, der HERR wird dich wegwerfen, wie ein
18
Starker einen wegwirft, und wird dich greifen
und dich umtreiben wie eine Kugel auf weitem
Lande. Daselbst wirst du sterben, daselbst werden deine köstlichen Wagen bleiben, du Schmach
19
des Hauses deines Herrn!
Und ich will dich von deinem Stande stürzen, und von deinem Amt
20
will ich dich setzen. Und zu der Zeit will ich rufen meinen Knecht Eljakim, den Sohn Hilkias,
21
und will ihm deinen Rock anziehen und ihn mit deinem Gürtel gürten und deine Gewalt in seine
22
Hand geben, daß er Vater sei derer, die zu Jerusalem wohnen und des Hauses Juda.
Und ich
will die Schlüssel zum Hause Davids auf seine Schulter legen, daß er auftue und niemand zuschließe,
23
daß er zuschließe und niemand auftue. Und will ihn zum Nagel stecken an einen festen Ort, und
24
er soll haben den Stuhl der Ehre in seines Vaters Hause, daß man an ihn hänge alle Herrlichkeit
seines Vaterhauses, Kind und Kindeskinder, alle kleinen Geräte, beide, Trinkgefäße und allerlei
25
Krüge.
Zu der Zeit, spricht der HERR Zebaoth, soll der Nagel weggenommen werden, der am
festen Ort steckt, daß er zerbreche und falle und seine Last umkomme. Denn der HERR sagt's.

Chapter 23
1

Dies ist die Last über Tyrus: Heulet, ihr Tharsisschiffe; denn sie ist zerstört, daß kein Haus
2
da ist noch jemand dahin zieht. Aus dem Lande Chittim werden sie des gewahr werden. Die
Einwohner der Insel sind still geworden. Die Kaufleute zu Sidon, die durchs Meer zogen, füllten
3
dich, und was von Früchten am Sihor und Getreide am Nil wuchs, brachte man zu ihr hinein

943

German Bible

Anonymous

4
durch große Wasser; und du warst der Heiden Markt geworden. Du magst wohl erschrecken,
Sidon; denn das Meer, ja, die Feste am Meer spricht: Ich bin nicht mehr schwanger, ich gebäre
5
nicht mehr; so ziehe ich keine Jünglinge mehr auf und erziehe keine Jungfrauen. Sobald es die
6
Ägypter hören, erschrecken sie über die Kunde von Tyrus. Fahret hin gen Tharsis; heulet, ihr
7
Einwohner der Insel! Ist das eure fröhliche Stadt, die sich ihres Alters rühmte? Ihre Füße werden
8
sie wegführen, zu wallen. Wer hätte das gemeint, daß es Tyrus, der Krone, so gehen sollte, so
9
doch ihre Kaufleute Fürsten sind und ihre Krämer die Herrlichsten im Lande? Der HERR Zebaoth
hat's also gedacht, auf daß er schwächte alle Pracht der lustigen Stadt und verächtlich machte alle
10
Herrlichen im Lande. Fahr hin durch dein Land wie ein Strom, du Tochter Tharsis! Da ist kein
11
Gurt mehr.
Er reckt seine Hand über das Meer und erschreckt die Königreiche. Der HERR
12
gebeut über Kanaan, zu vertilgen ihre Mächtigen,
und spricht: Du sollst nicht mehr fröhlich
sein, du geschändete Jungfrau, du Tochter Sidon! Nach Chittim mache dich auf und zieh fort; doch
13
wirst du daselbst auch nicht Ruhe haben.
Siehe, der Chaldäer Land, das nicht ein Volk war,
sondern Assur hat es angerichtet, zu schiffen, die haben ihre Türme aufgerichtet und die Paläste
14
niedergerissen; denn sie ist gesetzt, daß sie geschleift werden soll.
Heulet, ihr Tharsisschiffe!
15
denn eure Macht ist zerstört.
Zu der Zeit wird Tyrus vergessen werden siebzig Jahre, solange
ein König leben mag. Aber nach siebzig Jahren wird es mit Tyrus gehen, wie es im Hurenlied heißt:
16
Nimm die Harfe, gehe in der Stadt um, du vergessene Hure; mache es gut auf dem Saitenspiel
17
und singe getrost, auf daß dein wieder gedacht werde! Denn nach siebzig Jahren wird der HERR
Tyrus heimsuchen, daß sie wiederkomme zu ihrem Hurenlohn und Hurerei treibe mit allen
18
Königreichen auf Erden. Aber ihr Kaufhandel und Hurenlohn werden dem HERRN heilig sein.
Man wird sie nicht wie Schätze sammeln noch verbergen; sondern die vor dem HERRN wohnen,
werden ihr Kaufgut haben, daß sie essen und satt werden und wohl bekleidet seien.

Chapter 24
1
Siehe, der HERR macht das Land leer und wüst und wirft um, was darin ist, und zerstreut
2
seine Einwohner. Und es geht dem Priester wie dem Volk, dem Herrn wie dem Knecht, der Frau
wie der Magd, dem Verkäufer wie dem Käufer, dem Leiher wie dem Borger, dem Mahnenden wie
944

German Bible

Anonymous

3
dem Schuldner. Denn das Land wird leer und beraubt sein; denn der HERR hat solches geredet.
4
Das Land steht jämmerlich und verderbt; der Erdboden nimmt ab und verdirbt; die Höchsten des
5
Volks im Lande nehmen ab. Das Land ist entheiligt von seinen Einwohnern; denn sie übertreten
6
das Gesetz und ändern die Gebote und lassen fahren den ewigen Bund. Darum frißt der Fluch
das Land; denn sie verschulden's, die darin wohnen. Darum verdorren die Einwohner des Landes,
7
also daß wenig Leute übrigbleiben. Der Most verschwindet, der Weinstock verschmachtet; und
8
alle, die von Herzen fröhlich waren, seufzen. Die Freude der Pauken feiert, das Jauchzen der
9
Fröhlichen ist aus, und die Freude der Harfe hat ein Ende. Man singt nicht mehr beim Weintrinken,
10
und gutes Getränk ist bitter denen, die es trinken.
Die leere Stadt ist zerbrochen; alle Häuser
11
sind zugeschlossen, daß niemand hineingeht. Man klagt um den Wein auf den Gassen, daß alle
12
Freude weg ist, alle Wonne des Landes dahin ist. Eitel Wüstung ist in der Stadt geblieben, und
13
die Tore stehen öde. Denn es geht im Lande und im Volk eben, wie wenn ein Ölbaum abgepflückt
14
ist, wie wenn man nachliest, so die Weinernte aus ist.
Dieselben heben ihre Stimme auf und
15
rühmen und jauchzen vom Meer her über der Herrlichkeit des HERRN.
So preiset nun den
HERRN in den Gründen, in den Inseln des Meeres den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
16
Wir hören Lobgesänge vom Ende der Erde zu Ehren dem Gerechten. Und ich muß sagen: Wie
bin ich aber so elend! wie bin ich aber so elend! Weh mir! denn es rauben die Räuber, ja immerfort
17
rauben die Räuber. Darum kommt über euch, Bewohner der Erde, Schrecken, Grube und Strick.
18
Und ob einer entflöhe vor dem Geschrei des Schreckens, so wird er doch in die Grube fallen;
kommt er aus der Grube, so wird er doch im Strick gefangen werden. Denn die Fenster der Höhe
19
sind aufgetan, und die Grundfesten der Erde beben.
Es wird die Erde mit Krachen zerbrechen,
20
zerbersten und zerfallen.
Die Erde wird taumelm wie ein Trunkener und wird hin und her
geworfen wie ein Hängebett; denn ihre Missetat drückt sie, daß sie fallen muß und kann nicht
21
stehenbleiben. Zu der Zeit wird der HERR heimsuchen das hohe Heer, das in der Höhe ist, und
22
die Könige der Erde, die auf Erden sind, daß sie versammelt werden als Gefangene in die Grube
23
und verschlossen werden im Kerker und nach langer Zeit wieder heimgesucht werden. Und der
Mond wird sich schämen, und die Sonne mit Schanden bestehen, wenn der HERR Zebaoth König
sein wird auf dem Berge Zion und zu Jerusalem und vor seinen Ältesten in der Herrlichkeit.
945

German Bible

Anonymous

Chapter 25
1

HERR, du bist mein Gott! dich preise ich; ich lobe deinen Namen, denn du tust Wunder; deine
2
Ratschlüsse von alters her sind treu und wahrhaftig. Denn du machst die Stadt zum Steinhaufen,
die feste Stadt, daß sie auf einem Haufen liegt, der Fremden Palast, daß sie nicht mehr eine Stadt
3
sei und nimmermehr gebaut werde. Darum ehrt dich ein mächtiges Volk: die Städte gewaltiger
4
Heiden fürchten dich. Denn du bist der Geringen Stärke, der Armen Stärke in der Trübsal, eine
Zuflucht vor dem Ungewitter, ein Schatten vor der Hitze, wenn die Tyrannen wüten wie ein
5
Ungewitter wider eine Wand. Du demütigst der Fremden Ungestüm wie die Hitze in einem dürren
6
Ort; wie die Hitze durch der Wolken Schatten, so wird gedämpft der Tyrannen Siegesgesang. Und
der HERR Zebaoth wird allen Völkern machen auf diesem Berge ein fettes Mahl, ein Mahl von
7
reinem Wein, von Fett, von Mark, von Wein, darin keine Hefe ist. Und er wird auf diesem Berge
die Hülle wegtun, damit alle Völker verhüllt sind, und die Decke, mit der alle Heiden zugedeckt
8
sind. Er wird den Tod verschlingen ewiglich; und der HERR HERR wird die Tränen von allen
Angesichtern abwischen und wird aufheben alle Schmach seines Volks in allen Landen; denn der
9
HERR hat's gesagt. Zu der Zeit wird man sagen: Siehe, das ist unser Gott, auf den wir harren,
und er wird uns helfen; das ist der HERR auf den wir harren, daß wir uns freuen und fröhlich seien
10
in seinem Heil.
Denn die Hand des HERRN ruht auf diesem Berge. Moab aber wird unter ihm
11
zertreten werden, wie Stroh zertreten wird und wie Kot.
Und er wird seine Hände ausbreiten
mitten unter sie, wie sie ein Schwimmer ausbreitet, zu schwimmen; und wird ihre Pracht erniedrigen
12
mit den Armen seiner Hände
und die hohen Festen eurer Mauern beugen, erniedrigen und in
den Staub zu Boden werfen.

Chapter 26
1
Zu der Zeit wird man ein solch Lied singen im Lande Juda: Wir haben eine feste Stadt, Mauern
2
und Wehre sind Heil. Tut die Tore auf, daß hereingehe das gerechte Volk, das den Glauben
3
bewahrt! Du erhältst stets Frieden nach gewisser Zusage; denn man verläßt sich auf dich.
4
5
Verlasset euch auf den HERRN ewiglich; denn Gott der HERR ist ein Fels ewiglich. Und er

946

German Bible

Anonymous

bewegt die, so in der Höhe wohnen; die hohe Stadt erniedrigt er, ja er stößt sie zur Erde, daß sie
6
im Staube liegt, daß sie mit Füßen zertreten wird, ja mit Füßen der Armen, mit Fersen der Geringen.
7
8
Aber des Gerechten Weg ist schlicht; den Steig des Gerechten machst du richtig. Denn wir
warten auf dich, HERR, im Wege deiner Rechte; des Herzens Lust steht zu deinem Namen und
9
deinem Gedächtnis. Von Herzen begehre ich dein des Nachts; dazu mit meinem Geist in mir
wache ich früh zu dir. Denn wo dein Recht im Lande geht, so lernen die Bewohner des Erdbodens
10
Gerechtigkeit.
Aber wenn den Gottlosen Gnade widerfährt, so lernen sie nicht Gerechtigkeit,
11
sondern tun nur übel im richtigen Lande, denn sie sehen des HERRN Herrlichkeit nicht. HERR,
deine Hand ist erhöht; das sehen sie nicht. Wenn sie aber sehen werden den Eifer um dein Volk,
so werden sie zu Schanden werden; dazu wirst du sie mit Feuer, damit du deine Feinde verzehrst,
12
verzehren. Aber uns, HERR, wirst du Frieden schaffen; denn alles, was wir ausrichten, das hast
13
du uns gegeben.
HERR, unser Gott, es herrschen wohl andere Herren über uns denn du; aber
14
wir gedenken doch allein dein und deines Namens.
Die Toten werden nicht lebendig, die
Verstorbenen stehen nicht auf; denn du hast sie heimgesucht und vertilgt, und zunichte gemacht
15
all ihr Gedächtnis. Aber du, HERR, fährst fort unter den Heiden, du fährst immer fort unter den
16
Heiden, beweisest deine Herrlichkeit und kommst ferne bis an der Welt Enden.
HERR, wenn
17
Trübsal da ist, so sucht man dich; wenn du sie züchtigst, so rufen sie ängstlich. Gleichwie eine
Schwangere, wenn sie bald gebären soll, sich ängstet und schreit in ihren Schmerzen: so geht's
18
auch, HERR, vor deinem Angesicht.
Da sind wir auch schwanger und ist uns bange, daß wir
kaum Odem holen; doch können wir dem Lande nicht helfen, und Einwohner auf dem Erdboden
19
wollen nicht geboren werden.
Aber deine Toten werden leben, meine Leichname werden
auferstehen. Wachet auf und rühmet, die ihr liegt unter der Erde! Denn dein Tau ist ein Tau des
20
grünen Feldes; aber das Land der Toten wirst du stürzen. Gehe hin, mein Volk, in deine Kammer
und schließ die Tür nach dir zu; verbirg dich einen kleinen Augenblick, bis der Zorn vorübergehe.
21
Denn siehe, der HERR wird ausgehen von seinem Ort, heimzusuchen die Bosheit der Einwohner
des Landes über sie, daß das Land wird offenbaren ihr Blut und nicht weiter verhehlen, die darin
erwürgt sind.

Chapter 27

947

German Bible

Anonymous

1
Zu der Zeit wird der HERR heimsuchen mit seinem harten, großen und starken Schwert beide,
den Leviathan, der eine flüchtige Schlange, und den Leviathan, der eine gewundene Schlange ist,
2
und wird den Drachen im Meer erwürgen. Zu der Zeit wird man singen von dem Weinberge des
3
besten Weins: Ich, der HERR, behüte ihn und feuchte ihn bald, daß man seine Blätter nicht
4
vermisse; ich will ihn Tag und Nacht behüten. Gott zürnt nicht mit mir. Ach, daß ich möchte mit
den Hecken und Dornen kriegen! so wollte ich unter sie fallen und sie auf einen Haufen anstecken.
5
Er wird mich erhalten bei meiner Kraft und wird mir Frieden schaffen; Frieden wird er mir dennoch
6
schaffen. Es wird dennoch dazu kommen, daß Jakob wurzeln und Israel blühen und grünen wird,
7
daß sie den Erdboden mit Früchten erfüllen. Wird er doch nicht geschlagen, wie seine Feinde
8
geschlagen werden, und wird nicht erwürgt, wie seine Feinde erwürgt werden; sondern mit Maßen
richtest du sie und lässest sie los, wenn du sie betrübt hast mit deinem rauhen Sturm am Tage des
9
Ostwinds. Darum wird dadurch die Sünde Jakobs versöhnt werden; und der Nutzen davon, daß
seine Sünden weggenommen werden, ist der, daß er alle Altarsteine macht wie zerstoßene Kalksteine,
10
daß keine Ascherabilder noch Sonnensäulen mehr bleiben.
Denn die feste Stadt muß einsam
werden, die schönen Häuser verödet und verlassen werden wie eine Wüste, daß Kälber daselbst
11
weiden und ruhen und daselbst Reiser abfressen.
Ihre Zweige werden vor Dürre brechen, daß
die Weiber kommen und Feuer damit machen werden; denn es ist ein unverständiges Volk. Darum
wird sich auch ihrer nicht erbarmen, der sie gemacht hat; und der sie geschaffen hat, wird ihnen
12
nicht gnädig sein.
Zu der Zeit wird der HERR worfeln von dem Ufer des Stromes bis an den
13
Bach Ägyptens; und ihr, Kinder Israel, werdet versammelt werden, einer nach dem andern. Zu
der Zeit wird man mit einer großen Posaune blasen; so werden kommen die Verlorenen im Lande
Assur und die Verstoßenen im Lande Ägypten und werden den HERRN anbeten auf dem heiligen
Berge zu Jerusalem.

Chapter 28
1

Weh der prächtigen Krone der Trunkenen von Ephraim, der welken Blume ihrer lieblichen
2
Herrlichkeit, welche steht oben über einem fetten Tal derer, die vom Wein taumeln! Siehe, ein
Starker und Mächtiger vom HERRN wie ein Hagelsturm, wie ein schädliches Wetter, wie ein
3
Wassersturm, der mächtig einreißt, wirft sie zu Boden mit Gewalt, daß die prächtige Krone der
948

German Bible

Anonymous

4
Trunkenen von Ephraim mit Füßen zertreten wird. Und die welke Blume ihrer lieblichen
Herrlichkeit, welche steht oben über einem fetten Tal, wird sein gleichwie die Frühfeige vor dem
5
Sommer, welche einer ersieht und flugs aus der Hand verschlingt. Zu der Zeit wird der HERR
Zebaoth sein eine liebliche Krone und ein herrlicher Kranz den Übriggebliebenen seines Volks
6
und ein Geist des Rechts dem, der zu Gericht sitzt, und eine Stärke denen, die den Streit
7
zurücktreiben zum Tor. Aber auch diese sind vom Wein toll geworden und taumeln von starkem
Getränk. Beide, Priester und Propheten, sind toll von starkem Getränk, sind in Wein ersoffen und
taumeln von starkem Getränk; sie sind toll beim Weissagen und wanken beim Rechtsprechen.
8
9
Denn alle Tische sind voll Speiens und Unflats an allen Orten. "Wen, sagen sie, will er denn
lehren Erkenntnis? wem will er zu verstehen geben die Predigt? Den Entwöhnten von der Milch,
10
denen, die von Brüsten abgesetzt sind? Gebeut hin, gebeut her; tue dies, tue das; harre hier, harre
11
da; warte hier, warte da; hier ein wenig, da ein wenig!"
Wohlan, er wird einmal mit
unverständlichen Lippen und mit einer andern Zunge reden zu diesem Volk, welchem jetzt dies
12
gepredigt wird: "So hat man Ruhe, so erquickt man die Müden, so wird man still"; und sie wollen
13
doch solche Predigt nicht. Darum soll ihnen auch des HERRN Wort eben also werden: Gebeut
hin, gebeut her; tut dies, tut das; harre hier, harre da; warte hier, warte da; hier ein wenig, da ein
14
wenig, daß sie hingehen und zurückfallen, zerbrechen, verstrickt und gefangen werden. So höret
15
nun des HERRN Wort, ihr Spötter, die ihr herrschet über dies Volk, das zu Jerusalem ist. Denn
ihr sprecht: Wir haben mit dem Tod einen Bund und mit der Hölle einen Vertag gemacht; wenn
eine Flut dahergeht, wird sie uns nicht treffen; denn wir haben die Lüge zu unsrer Zuflucht und
16
Heuchelei zu unserm Schirm gemacht. Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich lege in Zion
einen Grundstein, einen bewährten Stein, einen köstlichen Eckstein, der wohl gegründet ist. Wer
17
glaubt, der flieht nicht.
Und ich will das Recht zur Richtschnur und die Gerechtigkeit zum
Gericht machen; so wird der Hagel die falsche Zuflucht wegtreiben, und Wasser sollen den Schirm
18
wegschwemmen, daß euer Bund mit dem Tode los werde und euer Vertrag mit der Hölle nicht
bestehe. Und wenn eine Flut dahergeht, wird sie euch zertreten; sobald sie dahergeht, wird sie euch
19
wegnehmen.
Kommt sie des Morgens, so geschieht's des Morgens; also auch, sie komme des
20
Tags oder des Nachts. Denn allein die Anfechtung lehrt aufs Wort merken.
Denn das Bett ist
21
so eng, daß nichts übrig ist, und die Decke so kurz, daß man sich drein schmiegen muß.
Denn
der HERR wird sich aufmachen wie auf dem Berge Perazim und zürnen wie im Tal Gibeon, daß

949

German Bible

Anonymous

er sein Werk vollbringe auf eine fremde Weise und daß er seine Arbeit tue auf seltsame Weise.
22
So lasset nun euer Spotten, auf daß eure Bande nicht härter werden; denn ich habe ein Verderben
23
gehört, das vom HERRN HERRN Zebaoth beschlossen ist über alle Welt.
Nehmet zu Ohren
24
und höret meine Stimme; merket auf und höret meine Rede:
Pflügt zur Saat oder bracht oder
25
eggt auch ein Ackermann seinen Acker immerdar?
Ist's nicht also: wenn er's gleich gemacht
hat, so streut er Wicken und wirft Kümmel und sät Weizen und Gerste, jegliches, wohin er's haben
26
27
will, und Spelt an seinen Ort? Also unterwies ihn sein Gott zum Rechten und lehrte ihn. Denn
man drischt die Wicken nicht mit Dreschwagen, so läßt man auch nicht das Wagenrad über den
Kümmel gehen; sondern die Wicken schlägt man aus mit einem Stabe und den Kümmel mit einem
28
Stecken.
Man mahlt es, daß es Brot werde, und drischt es nicht gar zunichte, wenn man's mit
29
Wagenrädern und Pferden ausdrischt. Solches geschieht auch vom HERRN Zebaoth; denn sein
Rat ist wunderbar, und er führt es herrlich hinaus.

Chapter 29
1

2
Weh Ariel, Ariel, du Stadt des Lagers Davids! Füget Jahr zu Jahr und feiert die Feste; dann
will ich den Ariel ängsten, daß er traurig und voll Jammers sei; und er soll mir ein rechter Ariel
3
sein. Denn ich will dich belagern ringsumher und will dich ängsten mit Bollwerk und will Wälle
4
um dich aufführen lassen. Alsdann sollst du erniedrigt werden und aus der Erde reden und aus
dem Staube mit deiner Rede murmeln, daß deine Stimme sei wie eines Zauberers aus der Erde und
5
deine Rede aus dem Staube wispele. Aber die Menge deiner Feinde soll werden wie dünner Staub
und die Menge der Tyrannen wie wehende Spreu; und das soll plötzlich unversehens geschehen.
6
Denn vom HERRN Zebaoth wird Heimsuchung geschehen mit Wetter und Erdbeben und großem
7
Donner, mit Windwirbel und Ungewitter und mit Flammen des verzehrenden Feuers. Und wie
ein Nachtgesicht im Traum, so soll sein die Menge aller Heiden, die wider Ariel streiten, samt
8
allem Heer und Bollwerk, und die ihn ängsten. Denn gleichwie einem Hungrigen träumt, daß er
esse, wenn er aber aufwacht, so ist seine Seele noch leer; und wie einem Durstigen träumt, daß er
trinke, wenn er aber aufwacht, ist er matt und durstig: also soll sein die Menge aller Heiden, die
9
wider den Berg Zion streiten. Erstarret und werdet bestürzt, verblendet euch und werdet blind!
10
Werdet trunken, doch nicht vom Wein, taumelt, doch nicht von starkem Getränk!
Denn der
950

German Bible

Anonymous

HERR hat euch einen Geist des harten Schlafs eingeschenkt und eure Augen zugetan; eure Propheten
11
und Fürsten samt den Sehern hat er verhüllt, daß euch aller Propheten Gesichte sein werden wie
die Worte eines versiegelten Buches, welches man gäbe einem, der lesen kann, und spräche: Lies
12
doch das! und er spräche: Ich kann nicht, denn es ist versiegelt; oder gleich als wenn man's gäbe
13
dem, der nicht lesen kann, und spräche: Lies doch das! und er spräche: Ich kann nicht lesen. Und
der HERR spricht: Darum daß dies Volk zu mir naht mit seinem Munde und mit seinen Lippen
mich ehrt, aber ihr Herz fern von mir ist und sie mich fürchten nach Menschengeboten, die sie
14
lehren: so will ich auch mit diesem Volk wunderlich umgehen, aufs wunderlichste und seltsamste,
daß die Weisheit seiner Weisen untergehe und der Verstand seiner Klugen verblendet werde.
15
Weh, die verborgen sein wollen vor dem HERRN, ihr Vornehmen zu verhehlen, und ihr Tun im
16
Finstern halten und sprechen: Wer sieht uns, und wer kennt uns? Wie seid ihr so verkehrt! Gleich
als wenn des Töpfers Ton gedächte und ein Werk spräche von seinem Meister: Er hat mich nicht
17
gemacht! und ein Gemächte spräche von seinem Töpfer: Er kennt mich nicht!
Wohlan, es ist
noch um ein klein wenig zu tun, so soll der Libanon ein Feld werden, und das Feld soll wie ein
18
Wald geachtet werden. Und zu derselben Zeit werden die Tauben hören die Worte des Buches,
19
und die Augen der Blinden werden aus Dunkel und Finsternis sehen,
und die Elenden werden
wieder Freude haben am HERRN, und die Armen unter den Menschen werden fröhlich sein in dem
20
Heiligen Israels, wenn die Tyrannen ein Ende haben und es mit den Spöttern aus sein wird und
21
vertilgt sein werden alle die, so wachen, Mühsal anzurichten, welche die Leute sündigen machen
durchs Predigen und stellen dem nach, der sie straft im Tor, und stürzen durch Lügen den Gerechten.
22
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöst hat, zum Hause Jakob also: Jakob soll nicht mehr
23
zu Schanden werden, und sein Antlitz soll sich nicht mehr schämen. Denn wenn sie sehen werden
ihre Kinder, die Werke meiner Hände unter ihnen, werden sie meinen Namen heiligen und werden
24
den Heiligen in Jakob heiligen und den Gott Israels fürchten. Denn die, so irrigen Geist haben,
werden Verstand annehmen, und die Schwätzer werden sich lehren lassen.

Chapter 30
1
Weh den abtrünnigen Kindern, spricht der HERR, die ohne mich ratschlagen und ohne meinen
2
Geist Schutz suchen, zu Häufen eine Sünde über die andere; die hinabziehen nach Ägypten und
951

German Bible

Anonymous

fragen meinen Mund nicht, daß sie sich stärken mit der Macht Pharaos und sich beschirmen unter
3
dem Schatten Ägyptens! Denn es soll euch die Stärke Pharaos zur Schande geraten und der Schutz
4
unter dem Schatten Ägyptens zum Hohn. Ihre Fürsten sind wohl zu Zoan gewesen und ihre
5
Botschafter gen Hanes gekommen; aber sie müssen doch alle zu Schanden werden über dem
Volk, das ihnen nicht nütze sein kann, weder zur Hilfe noch sonst zu Nutz, sondern nur zu Schande
6
und Spott. Dies ist die Last über die Tiere, so gegen Mittag ziehen, da Löwen und Löwinnen sind,
ja Ottern und feurige fliegende Drachen im Lande der Trübsal und Angst. Sie führen ihr Gut auf
der Füllen Rücken und ihre Schätze auf der Kamele Höcker zu dem Volk, das ihnen nicht nütze
7
sein kann. Denn Ägypten ist nichts, und ihr Helfen ist vergeblich. Darum sage ich von Ägypten
8
also: Die Rahab wird still dazu sitzen. So gehe nun hin und schreib es ihnen vor auf eine Tafel
9
und zeichne es in ein Buch, daß es bleibe für und für ewiglich. Denn es ist ein ungehorsames
10
Volk und verlogene Kinder, die nicht hören wollen des HERRN Gesetz,
sondern sagen zu den
Sehern: Ihr sollt nichts sehen! und zu den Schauern: Ihr sollt uns nicht schauen die rechte Lehre;
11
prediget uns aber sanft, schauet uns Täuscherei; weichet vom Wege, gehet aus der Bahn; lasset
12
den Heiligen Israels aufhören bei uns! Darum spricht der Heilige Israels also: Weil ihr dies Wort
13
verwerft und verlaßt euch auf Frevel und Mutwillen und trotzt darauf,
so soll euch solche
Untugend sein wie ein Riß an einer hohen Mauer, wenn es beginnt zu rieseln, die plötzlich
14
unversehens einfällt und zerschmettert, wie wenn ein Topf zerschmettert würde, den man zerstößt
und nicht schont, also daß man von seinen Stücken nicht eine Scherbe findet, darin man Feuer hole
15
vom Herd oder Wasser schöpfe aus einem Brunnen.
Denn so spricht der HERR HERR, der
Heilige in Israel: Wenn ihr umkehrtet und stillebliebet, so würde euch geholfen; durch Stillesein
16
und Hoffen würdet ihr stark sein. Aber ihr wollt nicht
und sprecht: "Nein, sondern auf Rossen
wollen wir fliehen", darum werdet ihr flüchtig sein, "und auf Rennern wollen wir reiten", darum
17
werden euch eure Verfolger übereilen.
Denn euer tausend werden fliehen vor eines einzigen
Schelten; ja vor fünfen werdet ihr alle fliehen, bis daß ihr übrigbleibet wie ein Mastbaum oben auf
18
einem Berge und wie ein Panier oben auf einem Hügel.
Darum harret der HERR, daß er euch
gnädig sei, und hat sich aufgemacht, daß er sich euer erbarme; denn der HERR ist ein Gott des
19
Gerichts. Wohl allen, die sein harren! Denn das Volk Zions wird zu Jerusalem wohnen. Du wirst
20
nicht weinen: er wird dir gnädig sein, wenn du rufst; er wird dir antworten, sobald er's hört. Und
der HERR wird euch in Trübsal Brot und in Ängsten Wasser geben. Und deine Lehrer werden sich

952

German Bible

Anonymous

21
nicht mehr verbergen müssen; sondern deine Augen werden deine Lehrer sehen,
und deine
Ohren werden hören hinter dir her das Wort sagen also: dies ist der Weg; den gehet, sonst weder
22
zur Rechten noch zur Linken!
Und ihr werdet entweihem eure übersilberten Götzen und die
goldenen Kleider eurer Bilder und werdet sie wegwerfen wie einen Unflat und zu ihnen sagen:
23
Hinaus! So wird er deinen Samen, den du auf den Acker gesät hast, Regen geben und Brot von
des Ackers Ertrag, und desselben volle Genüge. Und dein Vieh wird zu der Zeit weiden in einer
24
weiten Aue.
Die Ochsen und Füllen, so den Acker bauen, werden gemengtes Futter essen,
25
welches geworfelt ist mit der Wurfschaufel und Wanne. Und es werden auf allen großen Bergen
und auf allen großen Hügeln zerteilte Wasserströme gehen zur Zeit der großen Schlacht, wenn die
26
Türme fallen werden. Und des Mondes Schein wird sein wie der Sonne Schein, und der Sonne
Schein wird siebenmal heller sein denn jetzt, zu der Zeit, wenn der HERR den Schaden seines
27
Volks verbinden und seine Wunden heilen wird.
Siehe, des HERRN Name kommt von fern!
Sein Zorn brennt und ist sehr schwer; seine Lippen sind voll Grimm und seine Zunge wie ein
28
verzehrend Feuer, und sein Odem wie eine Wasserflut, die bis an den Hals reicht: zu zerstreuen
die Heiden, bis sie zunichte werden, und er wird die Völker mit einem Zaum in ihren Backen hin
29
und her treiben. Da werdet ihr singen wie in der Nacht eines heiligen Festes und euch von Herzen
30
freuen, wie wenn man mit Flötenspiel geht zum Berge des HERRN, zum Hort Israels. Und der
HERR wird seine herrliche Stimme erschallen lassen, daß man sehe seinen ausgereckten Arm mit
zornigem Dräuen und mit Flammen des verzehrenden Feuers, mit Wetterstrahlen, mit starkem
31
Regen und mit Hagel.
Denn Assur wird erschrecken vor der Stimme des HERRN, der ihn mit
32
der Rute schlägt. Und es wird die Rute ganz durchdringen und wohl treffen, wenn sie der HERR
33
über ihn führen wird mit Pauken und Harfen, und allenthalben wider sie streiten. Denn die Grube
ist von gestern her zugerichtet; ja sie ist auch dem König bereitet, tief und weit genug; der
Scheiterhaufen darin hat Feuer und Holz die Menge. Der Odem des HERRN wird ihn anzünden
wie ein Schwefelstrom.

Chapter 31
1

Weh denen, die hinabziehen nach Ägypten um Hilfe und verlassen sich auf Rosse und hoffen
auf Wagen, daß ihrer viel sind, und auf Reiter, darum daß sie sehr stark sind, und halten sich nicht
2
zum Heiligen in Israel und fragen nichts nach dem HERRN! Er aber ist weise und bringt Unglück
953

German Bible

Anonymous

herzu und wendet seine Worte nicht, sondern wird sich aufmachen wider das Haus der Bösen und
3
wider die Hilfe der Übeltäter. Denn Ägypten ist Mensch und nicht Gott, und ihre Rosse sind
Fleisch und nicht Geist. Und der HERR wird seine Hand ausrecken, daß der Helfer strauchle und
4
der, dem geholfen wird, falle und alle miteinander umkommen. Denn so spricht der HERR zu
mir: Gleichwie ein Löwe und ein junger Löwe brüllt über seinen Raub, wenn der Hirten Menge
ihn anschreit, so erschrickt er vor ihrem Geschrei nicht und ist ihm auch nicht leid vor ihrer Menge:
also wird der HERR Zebaoth herniederfahren, zu streiten auf dem Berge Zion und auf seinem
5
Hügel. Und der HERR Zebaoth wird Jerusalem beschirmen, wie die Vögel tun mit Flügeln,
6
schützen, erretten, darin umgehen und aushelfen. Kehret um, ihr Kinder Israel, zu dem, von
7
welchem ihr sehr abgewichen seid! Denn zu der Zeit wird ein jeglicher seine silbernen und
8
goldenen Götzen verwerfen, welche euch eure Hände gemacht hatten zur Sünde. Und Assur soll
fallen, nicht durch Mannes-Schwert, und soll verzehrt werden, nicht durch Menschen-Schwert, und
9
wird doch vor dem Schwert fliehen, und seine junge Mannschaft wird zinsbar werden. Und sein
Fels wird vor Furcht wegziehen, und seine Fürsten werden vor dem Panier die Flucht geben, spricht
der HERR, der zu Zion Feuer und zu Jerusalem einen Herd hat.

Chapter 32
1
Siehe, es wird ein König regieren, Gerechtigkeit anzurichten, und Fürsten werden herrschen,
2
das Recht zu handhaben, daß ein jeglicher unter ihnen sein wird wie eine Zuflucht vor dem Wind
und wie ein Schirm vor dem Platzregen, wie die Wasserbäche am dürren Ort, wie der Schatten
3
eines großen Felsen im trockenen Lande. Und der Sehenden Augen werden sich nicht blenden
4
lassen, und die Ohren der Zuhörer werden aufmerken, und die Unvorsichtigen werden Klugheit
5
lernen, und der Stammelnden Zunge wird fertig und reinlich reden. Es wird nicht mehr ein Narr
6
Fürst heißen noch ein Geiziger Herr genannt werden. Denn ein Narr redet von Narrheit, und sein
Herz geht mit Unglück um, daß er Heuchelei anrichte und predige vom HERRN Irrsal, damit er
7
die hungrigen Seelen aushungere und den Durstigen das Trinken wehre. Und des Geizigen
Regieren ist eitel Schaden; denn er erfindet Tücke, zu verderben die Elenden mit falschen Worten,
8
wenn er des Armen Recht reden soll. Aber die Fürsten werden fürstliche Gedanken haben und
9
darüber halten. Stehet auf, ihr stolzen Frauen, höret meine Stimme! ihr Töchter, die ihr so sicher
954

German Bible

Anonymous

10
seid, nehmt zu Ohren meine Rede!

Es ist um Jahr und Tag zu tun, so werdet ihr Sicheren zittern;
11
denn es wird keine Weinernte, so wird auch kein Lesen werden. Erschreckt, ihr stolzen Frauen,
12
zittert, ihr Sicheren! es ist vorhanden Ausziehen, Blößen und Gürten um die Lenden. Man wird
13
klagen um die Äcker, ja um die lieblichen Äcker, um die fruchtbaren Weinstöcke.
Denn es
werden auf dem Acker meines Volkes Dornen und Hecken wachsen, dazu über allen Häusern der
14
Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen sein und die Stadt, die voll
Getümmel war, einsam sein, daß die Türme und Festen ewige Höhlen werden und dem Wild zur
15
Freude, den Herden zur Weide,
bis so lange, daß über uns ausgegossen wird der Geist aus der
Höhe. So wird dann die Wüste zum Acker werden und der Acker wie ein Wald geachtet werden.
16
17
Und das Recht wird in der Wüste wohnen und Gerechtigkeit auf dem Acker hausen, und der
Gerechtigkeit Frucht wird Friede sein, und der Gerechtigkeit Nutzen wird ewige Stille und Sicherheit
18
sein,
daß mein Volk in Häusern des Friedens wohnen wird, in sicheren Wohnungen und in
19
stolzer Ruhe. Aber Hagel wird sein den Wald hinab, und die Stadt danieden wird niedrig sein.
20
Wohl euch, die ihr säet allenthalben an den Wassern und die Füße der Ochsen und Esel frei
gehen lasset!

Chapter 33
1
Weh aber dir, du Verstörer! Meinst du, du wirst nicht verstört werden? Und du Räuber? meinst
du man werde dich nicht berauben? Wenn du das Verstören vollendet hast, so wirst du auch verstört
2
werden; wenn du des Raubens ein Ende gemacht hast, so wird man dich wieder berauben. HERR,
sei uns gnädig, denn auf dich harren wir; sei ihr Arm alle Morgen, dazu unser Heil zur Zeit der
3
Trübsal! Laß fliehen die Völker vor dem großen Getümmel und die Heiden zerstreut werden,
4
wenn du dich erhebst. Da wird man euch aufraffen wie einen Raub, wie man die Heuschrecken
5
aufrafft und wie die Käfer zerscheucht werden, wenn man sie überfällt. Der HERR ist erhaben;
6
denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion voll Gericht und Gerechtigkeit gemacht. Und es wird zu
deiner Zeit Glaube sein, Reichtum an Heil, Weisheit und Klugheit; die Furcht des HERRN wird
7
sein Schatz sein. Siehe, ihre Helden schreien draußen, die Boten des Friedens weinen bitterlich.

955

German Bible

Anonymous

8
Die Steige ist wüst; es geht niemand mehr auf der Straße. Er hält weder Treue noch Glauben; er
9
verwirft die Städte und achtet der Leute nicht. Das Land liegt kläglich und jämmerlich, der Libanon
10
steht schändlich zerhauen, und Saron ist wie eine Wüste, und Basan und Karmel ist öde.
Nun
will ich mich aufmachen, spricht der HERR; nun will ich mich emporrichten, nun will ich mich
11
erheben.
Mit Stroh gehet ihr schwanger, Stoppeln gebäret ihr; Feuer wird euch mit eurem Mut
12
verzehren. Und die Völker werden zu Kalk verbrannt werden, wie man abgehauene Dornen mit
13
Feuer ansteckt.
So höret nun ihr, die ihr ferne seid, was ich getan habe; und die ihr nahe seid,
14
merket meine Stärke. Die Sünder zu Zion sind erschrocken, Zittern ist die Heuchler angekommen
und sie sprechen: Wer ist unter uns, der bei einem verzehrenden Feuer wohnen möge? wer ist unter
15
uns, der bei der ewigen Glut wohne? Wer in Gerechtigkeit wandelt und redet, was recht ist; wer
Unrecht haßt samt dem Geiz und seine Hände abzieht, daß er nicht Geschenke nehme; wer seine
Ohren zustopft, daß er nicht Blutschulden höre, und seine Augen zuhält, daß er nichts Arges sehe:
16
der wird in der Höhe wohnen, und Felsen werden seine Feste und Schutz sein. Sein Brot wird
17
ihm gegeben, sein Wasser hat er gewiß. Deine Augen werden den König sehen in seiner Schöne;
18
du wirst das Land erweitert sehen,
daß sich dein Herz sehr verwundern wird und sagen: Wo
19
sind nun die Schreiber? Wo sind die Vögte? wo sind die, so die Türme zählten?
Du wirst das
starke Volk nicht mehr sehen, das Volk von tiefer Sprache, die man nicht vernehmen kann, und
20
von undeutlicher Zunge, die man nicht verstehen kann.
Schaue Zion, die Stadt unsrer Feste!
Deine Augen werden Jerusalem sehen, eine sichere Wohnung, eine Hütte, die nicht weggeführt
wird; ihre Nägel sollen nimmermehr ausgezogen und ihrer Seile sollen nimmermehr zerrissen
21
werden.
Denn der HERR wird mächtig daselbst bei uns sein, gleich als wären da weite
22
Wassergräben, darüber kein Schiff mit Rudern fahren noch Galeeren schiffen können. Denn der
HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Meister, der HERR ist unser König; der hilft uns!
23
Laßt sie ihre Stricke spannen, sie werden doch nicht halten; also werden sie auch das Fähnlein
nicht auf den Mastbaum ausstecken. Dann wird viel köstlicher Raub ausgeteilt werden, also daß
24
auch die Lahmen rauben werden. Und kein Einwohner wird sagen: Ich bin schwach. Denn das
Volk, das darin wohnt, wird Vergebung der Sünde haben.

Chapter 34
956

German Bible

Anonymous

1
Kommt herzu, ihr Heiden, und höret, ihr Völker, merkt auf! Die Erde höre zu und was darinnen
2
ist, der Weltkreis samt seinem Gewächs! Denn der HERR ist zornig über alle Heiden und grimmig
3
über all ihr Heer. Er wird sie verbannen und zum Schlachten überantworten. Und ihre Erschlagenen
werden hingeworfen werden, daß der Gestank von ihren Leichnamen aufgehen wird und die Berge
4
von ihrem Blut fließen. Und wird alles Heer des Himmels verfaulen, und der Himmel wird
zusammengerollt werden wie ein Buch, und all sein Heer wird verwelken, wie ein Blatt verwelkt
5
am Weinstock und wie ein dürres Blatt am Feigenbaum. Denn mein Schwert ist trunken im
Himmel; und siehe, es wird herniederfahren auf Edom und über das verbannte Volk zur Strafe.
6
Des HERRN Schwert ist voll Blut und dick von Fett, vom Blut der Lämmer und Böcke, von der
Nieren Fett aus den Widdern; denn der HERR hält ein Schlachten zu Bozra und ein großes Würgen
7
im Lande Edom. Da werden die Einhörner samt ihnen herunter müssen und die Farren samt den
gemästeten Ochsen. Denn ihr Land wird trunken werden von Blut und ihre Erde dick werden von
8
Fett. Denn das ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung, zu rächen Zion.
9
Da werden Edoms Bäche zu Pech werden und seine Erde zu Schwefel; ja sein Land wird zu
10
brennendem Pech werden,
das weder Jahr noch Tag verlöschen wird, sondern ewiglich wird
Rauch von ihm aufgehen; und es wird für und für wüst sein, daß niemand dadurchgehen wird in
11
Ewigkeit; sondern Rohrdommeln und Igel werden's innehaben, Nachteulen und Raben werden
daselbst wohnen. Denn er wird eine Meßschnur darüber ziehen, daß es wüst werde, und ein Richtblei,
12
daß es öde sei,
daß seine Herren heißen müssen Herren ohne Land und alle seine Fürsten ein
13
Ende haben;
und werden Dornen wachsen in seinen Palästen, Nesseln und Disteln in seinen
14
Schlössern; und es wird eine Behausung sein der Schakale und Weide für die Strauße. Da werden
untereinander laufen Wüstentiere und wilde Hunde, und ein Feldteufel wird dem andern begegnen;
15
der Kobold wird auch daselbst herbergen und seine Ruhe daselbst finden. Die Natter wird auch
daselbst nisten und legen, brüten und aushecken unter seinem Schatten; auch werden die Weihen
16
daselbst zusammenkommen.
Suchet nun in dem Buch des HERRN und leset! es wird nicht an
einem derselben fehlen; man vermißt auch nicht dies noch das. Denn er ist's, der durch meinen
17
Mund gebeut, und sein Geist ist's, der es zusammenbringt.
Er wirft das Los für sie, und seine
Hand teilt das Maß aus unter sie, daß sie darin erben ewiglich und darin bleiben für und für.

957

German Bible

Anonymous

Chapter 35
1

Aber die Wüste und Einöde wird lustig sein, und das dürre Land wird fröhlich stehen und wird
2
blühen wie die Lilien. Sie wird blühen und fröhlich stehen in aller Lust und Freude. Denn die
Herrlichkeit des Libanon ist ihr gegeben, der Schmuck Karmels und Sarons. Sie sehen die
3
Herrlichkeit des HERRN, den Schmuck unseres Gottes. Stärkt die müden Hände und erquickt
4
die strauchelnden Kniee! Saget den verzagten Herzen: Seid getrost, fürchtet euch nicht! Sehet,
5
euer Gott, der kommt zur Rache; Gott, der da vergilt, kommt und wird euch helfen. Alsdann
6
werden der Blinden Augen aufgetan werden, und der Tauben Ohren geöffnet werden; alsdann
werden die Lahmen springen wie ein Hirsch, und der Stummen Zunge wird Lob sagen. Denn es
7
werden Wasser in der Wüste hin und wieder fließen und Ströme im dürren Lande. Und wo es
zuvor trocken gewesen ist, sollen Teiche stehen; und wo es dürr gewesen ist, sollen Brunnquellen
8
sein. Da zuvor die Schakale gelegen haben, soll Gras und Rohr und Schilf stehen. Und es wird
daselbst eine Bahn sein und ein Weg, welcher der heilige Weg heißen wird, daß kein Unreiner
darauf gehen darf; und derselbe wird für sie sein, daß man darauf gehe, daß auch die Toren nicht
9
irren mögen. Es wird da kein Löwe sein, und wird kein reißendes Tier darauf treten noch daselbst
10
gefunden werden; sondern man wird frei sicher daselbst gehen. Die Erlösten des HERRN werden
wiederkommen und gen Zion kommen mit Jauchzen; ewige Freude wird über ihrem Haupte sein;
Freude und Wonne werden sie ergreifen, und Schmerz und Seufzen wird entfliehen.

Chapter 36
1
Und es begab sich im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia, zog der König von Assyrien,
2
Sanherib, herauf wider alle festen Städte Juda's und gewann sie. Und der König von Assyrien
sandte den Erzschenken von Lachis gen Jerusalem zu dem König Hiskia mit großer Macht. Und
3
er trat an die Wasserleitung des oberen Teichs, am Wege bei dem Acker des Walkmüllers. Und
es ging zu ihm heraus Eljakim, der Sohn Hilkias, der Hofmeister, und Sebna, der Schreiber, und
4
Joah, der Sohn Asaphs, der Kanzler. Und der Erzschenke sprach zu ihnen: Sagt doch dem Hiskia:
So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das für ein Trotz, darauf du dich
5
verlässest? Ich achte, du lässest dich bereden, daß du noch Rat und Macht weißt, zu streiten. Auf
958

German Bible

Anonymous

6
wen verläßt du dich denn, daß du mir bist abfällig geworden? Verläßt du dich auf den zerbrochenen
Rohrstab Ägypten, welcher, so jemand sich darauf lehnt, geht er ihm in die Hand und durchbohrt
7
sie? Also tut Pharao, der König von Ägypten, allen, die sich auf ihn verlassen. Willst du mir aber
sagen: Wir verlassen uns auf den HERRN, unsern Gott! ist's nicht der, dessen Höhen und Altäre
Hiskia hat abgetan und hat zu Juda und Jerusalem gesagt: Vor diesem Altar sollt ihr anbeten?
8
Wohlan, so nimm's an mit meinem Herrn, dem König von Assyrien: ich will dir zweitausend
9
Rosse geben; laß sehen, ob du bei dir könntest ausrichten, die darauf reiten. Wie willst du denn
bleiben vor einem Hauptmann, der geringsten Diener einem meines Herrn? Und du verlässest dich
10
auf Ägypten um der Wagen und Reiter willen. Dazu, meinst du, daß ich ohne den HERRN bin
heraufgezogen in dies Land, es zu verderben? Ja, der HERR sprach zu mir: Zieh hinauf in dies
11
Land und verderbe es!
Aber Eljakim und Sebna und Joah sprachen zum Erzschenken: Rede
doch mit deinen Knechten auf syrisch, denn wir verstehen es wohl, und rede nicht auf jüdisch mit
12
uns vor den Ohren des Volkes, das auf der Mauer ist. Da sprach der Erzschenke: Meinst du, daß
mein Herr mich zu deinem Herrn oder zu dir gesandt habe, solche Worte zu reden, und nicht
vielmehr zu den Männern, die auf der Mauer sitzen, daß sie samt euch ihren eigenen Mist fressen
13
und ihren Harn saufen?
Und der Erzschenke stand und rief laut auf jüdisch und sprach: Höret
14
die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien! So spricht der König: Laßt euch Hiskia
15
nicht betrügen; denn er kann euch nicht erretten.
Und laß euch Hiskia nicht vertrösten auf den
HERRN, daß er sagt: Der HERR wird uns erretten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des
16
Königs von Assyrien gegeben werden. Gehorchet Hiskia nicht! Denn so spricht der König von
Assyrien: Tut mir zu Dank und geht zu mir heraus, so sollt ihr ein jeglicher von seinem Feigenbaum
17
essen und aus seinem Brunnen trinken, bis daß ich komme und hole euch in ein Land, wie euer
18
Land ist, ein Land, darin Korn und Most ist, ein Land, darin Brot und Weinberge sind.
Laßt
euch Hiskia nicht bereden, daß er sagt: Der HERR wird uns erlösen. Haben auch der Heiden Götter
19
ein jeglicher sein Land errettet von der Hand des Königs von Assyrien?
Wo sind die Götter zu
Hamath und Arpad? Wo sind die Götter Sepharvaims? Haben sie auch Samaria errettet von meiner
20
Hand?
Welcher unter allen Göttern dieser Lande hat sein Land errettet von meiner Hand, daß
21
der HERR sollte Jerusalem erretten von meiner Hand? Sie schwiegen aber still und antworteten
22
ihm nichts; denn der König hatte geboten und gesagt: Antwortet ihm nichts. Da kamen Eljakim,
der Sohn Hilkias, der Hofmeister, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Kanzler,
mit zerrissenen Kleidern zu Hiskia und zeigten ihm an die Worte des Erzschenken.
959

German Bible

Anonymous

Chapter 37
1

Da aber der König Hiskia das hörte, zerriß er seine Kleider und hüllte einen Sack um sich und
2
ging in das Haus des HERRN und sandte Eljakim, den Hofmeister, und Sebna, den Schreiber,
samt den Ältesten der Priester, mit Säcken umhüllt, zu dem Propheten Jesaja, dem Sohn des Amoz,
3
daß sie zu ihm sprächen: So spricht Hiskia: Das ist ein Tag der Trübsal, des Scheltens und Lästerns,
und es geht, gleich als wenn die Kinder bis an die Geburt gekommen sind und ist keine Kraft da,
4
zu gebären. Daß doch der HERR, dein Gott, hören wollte die Worte des Erzschenken, welchen
sein Herr, der König von Assyrien, gesandt hat, zu lästern den lebendigen Gott und zu schelten mit
solchen Worten, wie der HERR, dein Gott, gehört hat! Und du wollest ein Gebet erheben für die
5
6
übrigen, die noch vorhanden sind. Und die Knechte des Königs Hiskia kamen zu Jesaja. Jesaja
aber sprach: So saget eurem Herrn: Der HERR spricht also: Fürchte dich nicht vor den Worten,
die du gehört hast, mit welchen mich die Knechte des Königs von Assyrien geschmäht haben.
7
Siehe, ich will ihm einen anderen Mut machen, und er soll etwas hören, daß er wieder heimziehe
8
in sein Land; und will ihn durchs Schwert fällen in seinem Lande. Da aber der Erzschenke
wiederkam, fand er den König von Assyrien streiten wider Libna; denn er hatte gehört, daß er gen
9
Lachis gezogen war. Und es kam ein Gerücht von Thirhaka, der Mohren König, sagend: Er ist
10
ausgezogen, wider dich zu streiten. Da er nun solches hörte, sandte er Boten zu Hiskia und ließ
ihm sagen: Sagt Hiskia, dem König Juda's, also: Laß dich deinen Gott nicht betrügen, auf den du
dich verläßt und sprichst: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben
11
werden.
Siehe, du hast gehört, was die Könige von Assyrien getan haben allen Landen und sie
12
verbannt; und du solltest errettet werden? Haben auch die Götter der Heiden die Lande errettet,
welche meine Väter verderbt haben, als Gosan, Haran, Rezeph und die Kinder Edens zu Thelassar?
13
Wo ist der König zu Hamath und der König zu Arpad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena
14
und Iwa? Und da Hiskia den Brief von den Boten empfangen und gelesen hatte, ging er hinauf
15
in das Haus des HERRN und breitete ihn aus vor dem HERRN. Und Hiskia betete zum HERR
16
und sprach:
HERR Zebaoth, du Gott Israels, der du allein über dem Cherubim sitzest, du bist
17
allein Gott über alle Königreiche auf Erden, du hast Himmel und Erde gemacht.
HERR neige
deine Ohren und höre doch; HERR, tue deine Augen auf und siehe doch; höre doch alle die Worte
18
Sanheribs, die er gesandt hat, zu schmähen den lebendigen Gott. Wahr ist es, HERR, die Könige

960

German Bible

Anonymous

19
von Assyrien haben wüst gemacht alle Königreiche samt ihren Landen
und haben ihre Götter
ins Feuer geworfen; denn sie waren nicht Götter, sondern Werk von Menschenhänden, Holz und
20
Stein. Die sind vertilgt.
Nun aber, HERR, unser Gott, hilf uns von seiner Hand, auf daß alle
21
Königreiche auf Erden erfahren, daß du der HERR seist allein. Das sandte Jesaja, der Sohn des
Amoz, zu Hiskia und ließ ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Was du mich gebeten
22
hast des Königs Sanherib halben von Assyrien, so ist es das, was der HERR von ihm redet: Die
Jungfrau Tochter Zion verachtet dich und spottet dein, und die Tochter Jerusalem schüttelt das
23
Haupt dir nach. Wen hast du geschmäht und gelästert? Über wen hast du die Stimme erhoben?
24
Du hebst deine Augen empor wider den Heiligen in Israel.
Durch deine Knechte hast du den
HERRN geschändet und sprichst: "Ich bin durch die Menge meiner Wagen heraufgezogen auf die
Höhe der Berge, den innersten Libanon, und habe seine hohen Zedern abgehauen samt seinen
auserwählten Tannen und bin bis zu seiner äußersten Höhe gekommen, an den Wald seines
25
Baumgartens.
Ich habe gegraben und getrunken die Wasser und werde mit meinen Fußsohlen
26
austrocknen alle Flüsse Ägyptens." Hast du aber nicht gehört, daß ich solches lange zuvor getan
habe und von Anfang habe ich's bereitet? Jetzt aber habe ich's kommen lassen, daß feste Städte
27
zerstört werden zu Steinhaufen
und ihre Einwohner schwach und zaghaft werden und mit
Schanden bestehen und werden wie das Feldgras und wie das grüne Kraut, wie Gras auf den
28
Dächern, welches verdorrt, ehe es denn reif wird. Ich kenne aber deine Wohnung, deinen Auszug
29
und Einzug und dein Toben wider mich.
Weil du denn wider mich tobst und dein Stolz herauf
vor meine Ohren gekommen ist, will ich dir einen Ring an die Nase legen und ein Gebiß in dein
30
Maul und will dich des Weges wieder heimführen, den du gekommen bist. Das sei dir aber ein
Zeichen: Iß dies Jahr, was von selber wächst; das andere Jahr, was noch aus den Wurzeln wächst;
31
im dritten Jahr säet und erntet, pflanzt Weinberge und esset ihre Früchte.
Denn die Erretteten
vom Hause Juda und die übrigbleiben, werden noch wiederum unter sich wurzeln und über sich
32
Frucht tragen.
Denn von Jerusalem werden noch ausgehen, die übriggeblieben sind, und die
33
Erretteten von Berge Zion. Solches wird tun der Eifer des HERRN Zebaoth. Darum spricht der
HERR also vom König von Assyrien: Er soll nicht kommen in diese Stadt und soll auch keinen
Pfeil dahin schießen und mit keinem Schilde davor kommen und soll keinen Wall um sie schütten;
34
sondern des Weges, den er gekommen ist, soll er wieder heimkehren, daß er in diese Stadt nicht
35
komme, spricht der HERR.
Denn ich will diese Stadt schützen, daß ich ihr aushelfe um

961

German Bible

Anonymous

36
meinetwillen und um meines Dieners David willen.
Da fuhr aus der Engel des HERRN und
schlug im assyrischen Lager hundertfünfundachtzigtausend Mann. Und da sie sich des Morgens
37
früh aufmachten, siehe, da lag's alles eitel tote Leichname. Und der König von Assyrien, Sanherib,
38
brach auf zog weg und kehrte wieder heim und blieb zu Ninive.
Und es begab sich auch, da er
anbetete im Hause Nisrochs, seines Gottes, erschlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sarezer
mit dem Schwert, und sie flohen ins Land Ararat. Und sein Sohn Asar-Haddon ward König an
seiner Statt.

Chapter 38
1
Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und der Prophet Jesaja, der Sohn des Amoz, kam zu ihm
und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Bestelle dein Haus; denn du wirst sterben und nicht
2
3
lebendig bleiben! Da wandte Hiskia sein Angesicht zur Wand und betete zum HERRN und
sprach: Gedenke doch, HERR, wie ich vor dir gewandelt habe in der Wahrheit, mit vollkommenem
4
Herzen, und habe getan, was dir gefallen hat. Und Hiskia weinte sehr. Da geschah das Wort des
5
HERRN zu Jesaja und sprach: Gehe hin und sage Hiskia: So spricht der HERR, der Gott deines
Vaters David: Ich habe dein Gebet gehört und deine Tränen gesehen. Siehe, ich will deinen Tagen
6
noch fünfzehn Jahre zulegen und will dich samt dieser Stadt erretten von der Hand des Königs
7
von Assyrien; denn ich will diese Stadt wohl verteidigen. Und habe dir das zum Zeichen von
8
dem HERRN, daß der HERR solches tun wird, was er geredet hat: Siehe ich will den Schatten
am Sonnenzeiger des Ahas zehn Stufen zurückziehen, über welche er gelaufen ist. Und die Sonne
9
lief zehn Stufen zurück am Zeiger, über welche sie gelaufen war. Dies ist die Schrift Hiskias, des
10
Königs in Juda, da er krank gewesen und von der Krankheit geheilt worden war.
Ich sprach:
Nun muß ich zu der Höllen Pforten fahren in der Mitte meines Lebens, da ich gedachte, noch länger
11
zu leben.
Ich sprach: Nun werde ich nicht mehr sehen den HERRN, ja, den HERRN im Lande
der Lebendigen; nun werde ich nicht mehr schauen die Menschen bei denen, die ihre Zeit leben.
12
Meine Zeit ist dahin und von mir weggetan wie eines Hirten Hütte. Ich reiße mein Leben ab wie
ein Weber; er bricht mich ab wie einen dünnen Faden; du machst's mit mir ein Ende den Tag vor
13
Abend. Ich dachte: Möchte ich bis morgen Leben! Aber er zerbrach mir alle meine Gebeine wie
14
ein Löwe; denn du machst es mit mir aus den Tag vor Abend. Ich winselte wie ein Kranich und
962

German Bible

Anonymous

wie eine Schwalbe und girrte wie eine Taube; meine Augen wollten mir brechen: HERR, ich leide
15
Not; lindere mir's! Was soll ich reden? Er hat mir's zugesagt und hat's auch getan! Ich werde in
16
Demut wandeln all meine Lebtage nach solcher Betrübnis meiner Seele. HERR, davon lebt man,
und das Leben meines Geistes steht ganz darin; denn du ließest mich wieder stark werden und
17
machtest mich leben.
Siehe, um Trost war mir sehr bange. Du aber hast dich meiner Seele
herzlich angenommen, daß sie nicht verdürbe; denn du wirfst alle meine Sünden hinter dich zurück.
18
Denn die Hölle lobt dich nicht; so rühmt dich der Tod nicht, und die in die Grube fahren, warten
19
nicht auf deine Wahrheit;
sondern allein, die da leben, loben dich, wie ich jetzt tue. Der Vater
20
wird den Kindern deine Wahrheit kundtun. HERR, hilf mir, so wollen wir meine Lieder singen,
21
solange wir leben, im Hause des HERRN!
Und Jesaja hieß, man sollte ein Pflaster von Feigen
22
nehmen und auf seine Drüse legen, daß er gesund würde. Hiskia aber sprach: Welch ein Zeichen
ist das, daß ich hinauf zum Hause des HERRN soll gehen!

Chapter 39
1
Zu der Zeit sandte Merodach-Baladan, der Sohn Baladans, König zu Babel, Briefe und
Geschenke an Hiskia; denn er hatte gehört, daß er krank gewesen und wieder stark geworden wäre.
2
Des freute sich Hiskia und zeigte ihnen das Schatzhaus, Silber und Gold und Spezerei, köstliche
Salben und alle seine Zeughäuser und alle Schätze, die er hatte. Nichts war, das ihnen Hiskia nicht
3
zeigte in seinem Hause und in seiner Herrschaft. Da kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia
und sprach zu ihm: Was sagen diese Männer, und woher kommen sie zu dir? Hiskia sprach: Sie
4
kommen von fern zu mir, nämlich von Babel. Er aber sprach: Was haben sie in deinem Hause
gesehen? Hiskia sprach: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen und ist nichts, das ich
5
ihnen nicht hätte gezeigt in meinen Schätzen. Und Jesaja sprach zu Hiskia: Höre das Wort des
6
HERRN Zebaoth: Siehe es kommt die Zeit, daß alles, was in deinem Hause ist und was deine
Väter gesammelt haben bis auf diesen Tag, wird gen Babel gebracht werden, daß nichts bleiben
7
wird, spricht der HERR. Dazu werden sie von deinen Kindern, die von dir kommen werden und
8
du zeugen wirst, nehmen, daß sie müssen Kämmerer sein am Hofe des Königs zu Babel. Und
Hiskia sprach zu Jesaja: Das Wort des HERRN ist gut, das du sagst, und sprach: Es sei nur Friede
und Treue, solange ich lebe.
963

German Bible

Anonymous

Chapter 40
1

2
Tröstet, tröstet mein Volk! spricht euer Gott; redet mit Jerusalem freundlich und predigt ihr,
daß ihre Dienstbarkeit ein Ende hat, denn ihre Missetat ist vergeben; denn sie hat Zwiefältiges
3
empfangen von der Hand des HERRN für alle ihre Sünden. Es ist eine Stimme eines Predigers
in der Wüste: Bereitet dem HERRN den Weg, macht auf dem Gefilde eine ebene Bahn unserm
4
Gott! Alle Täler sollen erhöht werden und alle Berge und Hügel sollen erniedrigt werden, und
5
was ungleich ist, soll eben, und was höckericht ist, soll schlicht werden; denn die Herrlichkeit
des HERRN soll offenbart werden, und alles Fleisch miteinander wird es sehen; denn des HERRN
6
Mund hat es geredet. Es spricht eine Stimme: Predige! Und er sprach: Was soll ich predigen?
7
Alles Fleisch ist Gras, und alle seine Güte ist wie eine Blume auf dem Felde. Das Gras verdorrt,
8
die Blume verwelkt; denn des HERRN Geist bläst darein. Ja, das Volk ist das Gras. Das Gras
9
verdorrt, die Blume verwelkt; aber das Wort unsres Gottes bleibt ewiglich. Zion, du Predigerin,
steig auf deinen hohen Berg; Jerusalem, du Predigerin, hebe deine Stimme auf mit Macht, hebe
10
auf und fürchte dich nicht; sage den Städten Juda's: Siehe, da ist euer Gott!
Denn siehe, der
HERR HERR kommt gewaltig, und sein Arm wird herrschen. Siehe, sein Lohn ist bei ihm und
11