5
Jahr, die Meinen zu erlösen, ist gekommen. Und ich sah mich um, und da war kein Helfer; und
ich verwunderte mich, und niemand stand mir bei; sondern mein Arm mußte mir helfen, und mein
6
Zorn stand mir bei. Und ich habe die Völker zertreten in meinem Zorn und habe sie trunken
7
gemacht in meinem Grimm und ihr Blut auf die Erde geschüttet." Ich will der Gnade des HERRN
gedenken und des Lobes des HERRN in allem, was uns der HERR getan hat, und in der großen
Güte an dem Hause Israel, die er ihnen erzeigt hat nach seiner Barmherzigkeit und großen Gnade.
8
Denn er sprach: Sie sind ja mein Volk, Kinder, die nicht falsch sind. Darum war er ihr Heiland.
9
Wer sie ängstete, der ängstete ihn auch; und der Engel seines Angesichts half ihnen. Er erlöste
sie, darum daß er sie liebte und ihrer schonte. Er nahm sie auf und trug sie allezeit von alters her.
10
Aber sie erbitterten und entrüsteten seinen heiligen Geist; darum ward er ihr Feind und stritt
11
wider sie.
Und sein Volk gedachte wieder an die vorigen Zeiten, an Mose: "Wo ist denn nun,
der sie aus dem Meer führte samt dem Hirten seiner Herde? Wo ist, der seinen heiligen Geist unter
12
sie gab?
der Mose bei der rechten Hand führte durch seinen herrlichen Arm? der die Wasser
13
trennte vor ihnen her, auf daß er sich einen ewigen Namen machte?
der sie führte durch die

991

German Bible

Anonymous

14
Tiefen wie die Rosse in der Wüste, die nicht straucheln?
Wie das Vieh ins Feld hinabgeht,
brachte der Geist des HERRN sie zur Ruhe; also hast du dein Volk geführt, auf daß du dir einen
15
herrlichen Namen machtest." So schaue nun vom Himmel und siehe herab von deiner heiligen,
herrlichen Wohnung. Wo ist nun dein Eifer, deine Macht? Deine große, herzliche Barmherzigkeit
16
hält sich hart gegen mich.
Bist du doch unser Vater; denn Abraham weiß von uns nicht, und
Israel kennt uns nicht. Du aber, HERR, bist unser Vater und unser Erlöser; von alters her ist das
17
dein Name. Warum lässest du uns, HERR, irren von deinen Wegen und unser Herz verstocken,
daß wir dich nicht fürchten? Kehre wieder um deiner Knechte willen, um der Stämme willen deines
18
Erbes. Sie besitzen dein heiliges Volk schier ganz; deine Widersacher zertreten dein Heiligtum.
19
Wir sind geworden wie solche, über die du niemals herrschtest und die nicht nach deinem Namen
genannt wurden.

Chapter 64
1
Ach daß du den Himmel zerrissest und führest herab, daß die Berge vor dir zerflössen, wie
2
ein heißes Wasser vom heftigen Feuer versiedet, (64-1b) daß dein Name kund würde unter deinen
3
Feinden und die Heiden vor dir zittern müßten, durch die Wunder, die du tust, deren man sich
4
nicht versieht, daß du herabführest und die Berge vor dir zerflössen! Wie denn von der Welt her
nicht vernommen ist noch mit Ohren gehört, auch kein Auge gesehen hat einen Gott außer dir, der
5
so wohltut denen, die auf ihn harren. Du begegnest dem Fröhlichen und denen, so Gerechtigkeit
übten und auf deinen Wegen dein gedachten. Siehe, du zürntest wohl, da wir sündigten und lange
6
darin blieben; uns ward aber dennoch geholfen. Aber nun sind wir allesamt wie die Unreinen,
und alle unsre Gerechtigkeit ist wie ein unflätig Kleid. Wir sind alle verwelkt wie die Blätter, und
7
unsre Sünden führen uns dahin wie Wind. Niemand ruft deinen Namen an oder macht sich auf,
daß er sich an dich halte; denn du verbirgst dein Angesicht vor uns und lässest uns in unsern Sünden
8
verschmachten. Aber nun, HERR, du bist unser Vater; wir sind der Ton, du bist der Töpfer; und
9
wir alle sind deiner Hände Werk. HERR, zürne nicht zu sehr und denke nicht ewig der Sünde.
10
Siehe doch das an, daß wir alle dein Volk sind.
Die Städte deines Heiligtums sind zur Wüste
11
geworden; Zion ist zur Wüste geworden, Jerusalem liegt zerstört.
Das Haus unsrer Heiligkeit
992

German Bible

Anonymous

und Herrlichkeit, darin dich unsre Väter gelobt haben, ist mit Feuer verbrannt; und alles, was wir
12
Schönes hatten, ist zu Schanden gemacht. HERR, willst du so hart sein zu solchem und schweigen
und uns so sehr niederschlagen?

Chapter 65
1

Ich werde gesucht von denen, die nicht nach mir fragten; ich werde gefunden von denen, die
mich nicht suchten; und zu den Heiden, die meinen Namen nicht anriefen, sage ich: Hier bin ich,
2
hier bin ich! Ich recke meine Hand aus den ganzen Tag zu einem ungehorsamen Volk, das seinen
3
Gedanken nachwandelt auf einem Wege, der nicht gut ist. Ein Volk, das mich entrüstet, ist immer
4
vor meinem Angesicht, opfert in den Gärten und räuchert auf den Ziegelsteinen, sitzt unter den
Gräbern und bleibt über Nacht in den Höhlen, fressen Schweinefleisch und haben Greuelsuppen
5
in ihren Töpfen und sprechen: "Bleibe daheim und rühre mich nicht an; denn ich bin heilig."
6
Solche sollen ein Rauch werden in meinem Zorn, ein Feuer, das den ganzen Tag brenne. Siehe,
es steht vor mir geschrieben: Ich will nicht schweigen, sondern bezahlen; ja, ich will ihnen in ihren
7
Busen bezahlen, beide, ihre Missetaten und ihrer Väter Missetaten miteinander, spricht der HERR,
die auf den Bergen geräuchert und mich auf den Hügeln geschändet haben; ich will ihnen zumessen
8
ihr voriges Tun in ihren Busen. So spricht der HERR: Gleich als wenn man Most in der Traube
findet und spricht: "Verderbe es nicht, denn es ist ein Segen darin!", also will ich um meiner Knechte
9
willen tun, daß ich es nicht alles verderbe, sondern will aus Jakob Samen wachsen lassen und
aus Juda, der meinen Berg besitze; denn meine Auserwählten sollen ihn besitzen, und meine Knechte
10
sollen daselbst wohnen.
Und Saron soll eine Weide für die Herde und das Tal Achor soll zum
11
Viehlager werden meinem Volk, das mich sucht.
Aber ihr, die ihr den HERRN verlasset und
meines heiligen Berges vergesset und richtet dem Gad einen Tisch und schenkt vom Trankopfer
12
voll ein der Meni, wohlan ich will euch zählen zum Schwert, daß ihr euch alle bücken müßt zur
Schlachtung, darum daß ich rief, und ihr antwortetet nicht, daß ich redete, und ihr hörtet nicht,
13
sonder tatet, was mir übel gefiel, und erwähltet, was mir nicht gefiel. Darum spricht der HERR
HERR also: Siehe, meine Knechte sollen essen, ihr aber sollt hungern; siehe, meine Knechte sollen
trinken, ihr aber sollt dürsten; siehe, meine Knechte sollen fröhlich sein, ihr aber sollt zu Schanden
14
werden;
siehe, meine Knechte sollen vor gutem Mut jauchzen, ihr aber sollt vor Herzeleid

993

German Bible

Anonymous

15
schreien und vor Jammer heulen
und sollt euren Namen lassen meinen Auserwählten zum
Schwur; und der HERR wird dich töten und seine Knechte mit einem andern Namen nennen,
16
daß, welcher sie segnen wird auf Erden, der wird sich in dem wahrhaftigen Gott segnen, und
welcher schwören wird auf Erden, der wird bei dem wahrhaftigen Gott schwören; denn der vorigen
17
Ängste ist vergessen, und sie sind vor meinen Augen verborgen.
Denn siehe, ich will einen
neuen Himmel und eine neue Erde schaffen, daß man der vorigen nicht mehr gedenken wird noch
18
sie zu Herzen nehmen;
sondern sie werden sich ewiglich freuen und fröhlich sein über dem,
was ich schaffe. Denn siehe, ich will Jerusalem schaffen zur Wonne und ihr Volk zur Freude,
19
und ich will fröhlich sein über Jerusalem und mich freuen über mein Volk; und soll nicht mehr
20
darin gehört werden die Stimme des Weinens noch die Stimme des Klagens.
Es sollen nicht
mehr dasein Kinder, die nur etliche Tage leben, oder Alte, die ihre Jahre nicht erfüllen; sondern
die Knaben sollen hundert Jahre alt sterben und die Sünder hundert Jahre alt verflucht werden.
21
Sie werden Häuser bauen und bewohnen; sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
22
Sie sollen nicht bauen, was ein andrer bewohne, und nicht pflanzen, was ein andrer esse. Denn
die Tage meines Volke werden sein wie die Tage eines Baumes; und das Werk ihrer Hände wird
23
alt werden bei meinen Auserwählten.
Sie sollen nicht umsonst arbeiten noch unzeitige Geburt
gebären; denn sie sind der Same der Gesegneten des HERRN und ihre Nachkommen mit ihnen.
24
Und soll geschehen, ehe sie rufen, will ich antworten; wenn sie noch reden, will ich hören.
25
Wolf und Lamm sollen weiden zugleich, der Löwe wird Stroh essen wie ein Rind, und die
Schlange soll Erde essen. Sie werden nicht schaden noch verderben auf meinem ganzen heiligen
Berge, spricht der HERR.

Chapter 66
1
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Stuhl und die Erde meine Fußbank; was ist's denn
2
für ein Haus, daß ihr mir bauen wollt, oder welches ist die Stätte, da ich ruhen soll? Meine Hand
hat alles gemacht, was da ist, spricht der HERR. Ich sehe aber an den Elenden und der zerbrochenen
3
Geistes ist und der sich fürchtet vor meinem Wort. Wer einen Ochsen schlachtet, ist eben als der
einen Mann erschlüge; wer ein Schaf opfert, ist als der einem Hund den Hals bräche; wer Speisopfer
bringt, ist als der Saublut opfert, wer Weihrauch anzündet, ist als der das Unrecht lobt. Solches
4
erwählen sie in ihren Wegen, und ihre Seele hat Gefallen an ihren Greueln. Darum will ich auch
994

German Bible

Anonymous

erwählen, was ihnen wehe tut; und was sie scheuen, will ich über sie kommen lassen, darum daß
ich rief, und niemand antwortete, daß ich redete, und sie hörten nicht und taten, was mir übel gefiel,
5
und erwählten, was mir nicht gefiel. Höret des HERRN Wort, die ihr euch fürchtet vor seinem
Wort: Eure Brüder, die euch hassen und sondern euch ab um meines Namens willen, sprechen:
"Laßt sehen, wie herrlich der HERR sei, laßt ihn erscheinen zu eurer Freude"; die sollen zu Schanden
6
werden. Man wird hören eine Stimme des Getümmels in der Stadt, eine Stimme vom Tempel,
7
eine Stimme des HERRN, der seinen Feinden bezahlt. Sie gebiert, ehe ihr wehe wird; sie ist
8
genesen eines Knaben, ehe denn ihre Kindsnot kommt. Wer hat solches je gehört? wer hat solches
je gesehen? Kann auch, ehe denn ein Land die Wehen kriegt, ein Volk auf einmal geboren werden?
9
Nun hat doch ja Zion ihre Kinder ohne Wehen geboren. Sollte ich das Kind lassen die Mutter
brechen und nicht auch lassen geboren werden? spricht der HERR. Sollte ich, der gebären läßt,
10
verschließen? spricht dein Gott.
Freuet euch mit Jerusalem und seid fröhlich über sie, alle, die
11
ihr sie liebhabt; freuet euch mit ihr, alle, die ihr hier über sie traurig gewesen seid!
Denn dafür
sollt ihr saugen und satt werden von den Brüsten ihres Trostes; ihr sollt dafür saugen und euch
12
ergötzen an der Fülle ihrer Herrlichkeit. Denn also spricht der HERR: Siehe, ich breite aus den
Frieden bei ihr wie einen Strom und die Herrlichkeit der Heiden wie einen ergossenen Bach; da
werdet ihr saugen. Ihr sollt auf dem Arme getragen werden, und auf den Knieen wird man euch
13
freundlich halten. Ich will euch trösten, wie einen seine Mutter tröstet; ja, ihr sollt an Jerusalem
14
ergötzt werden. Ihr werdet's sehen, und euer Herz wird sich freuen, und euer Gebein soll grünen
wie Gras. Da wird man erkennen die Hand des HERRN an seinen Knechten und den Zorn an seinen
15
Feinden. Denn siehe, der HERR wird kommen mit Feuer und seine Wagen wie ein Wetter, daß
16
er vergelte im Grimm seines Zorns und mit Schelten in Feuerflammen.
Denn der HERR wird
durchs Feuer richten und durch sein Schwert alles Fleisch; und der Getöteten des HERRN wird
17
viel sein.
Die sich heiligen und reinigen in den Gärten, einer hier, der andere da, und essen
Schweinefleisch, Greuel und Mäuse, sollen weggerafft werden miteinander, spricht der HERR.
18
Und ich kenne ihre Werke und Gedanken. Es kommt die Zeit, daß ich sammle alle Heiden und
19
Zungen, daß sie kommen und sehen meine Herrlichkeit. Und ich will ein Zeichen unter sie geben
und ihrer etliche, die errettet sind, senden zu den Heiden, gen Tharsis, gen Phul und Lud zu den
Bogenschützen, gen Thubal und Javan und in die Ferne zu den Inseln, da man nichts von mir gehört
hat und die meine Herrlichkeit nicht gesehen haben; und sollen meine Herrlichkeit unter den Heiden
20
verkündigen. Und sie werden alle eure Brüder aus allen Heiden herzubringen, dem HERR zum
Speisopfer, auf Rossen und Wagen, auf Sänften, auf Maultieren und Dromedaren gen Jerusalem,
995

German Bible

Anonymous

zu meinem heiligen Berge, spricht der HERR, gleichwie die Kinder Israel Speisopfer in reinem
21
Gefäß bringen zum Hause des HERRN.
Und ich will auch aus ihnen nehmen Priester und
22
Leviten, spricht der HERR. Denn gleichwie der neue Himmel und die neue Erde, die ich mache,
23
vor mir stehen, spricht der HERR, also soll auch euer Same und Name stehen. Und alles Fleisch
wird einen Neumond nach dem andern und einen Sabbat nach dem andern kommen, anzubeten vor
24
mir, spricht der HERR. Und sie werden hinausgehen und schauen die Leichname der Leute, die
an mir übel gehandelt haben; denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer nicht verlöschen,
und werden allem Fleisch ein Greuel sein.

Chapter

Jeremiah
Chapter 1
1
Dies sind die Reden Jeremia's, des Sohnes Hilkias, aus den Priestern zu Anathoth im Lande
2
Benjamin, zu welchem geschah das Wort des HERRN zur Zeit Josias, des Sohnes Amons, des
3
Königs in Juda, im dreizehnten Jahr seines Königreichs, und hernach zur Zeit des Königs in Juda,
Jojakims, des Sohnes Josias, bis ans Ende des elften Jahres Zedekias, des Sohnes Josias, des Königs
4
in Juda, bis auf die Gefangenschaft Jerusalems im fünften Monat. Und des HERRN Wort geschah
5
zu mir und sprach: Ich kannte dich, ehe denn ich dich im Mutterleibe bereitete, und sonderte dich
aus, ehe denn du von der Mutter geboren wurdest, und stellte dich zum Propheten unter die Völker.
6
7
Ich aber sprach: Ach HERR HERR, ich tauge nicht, zu predigen; denn ich bin zu jung. Der
HERR sprach aber zu mir: Sage nicht: "Ich bin zu jung"; sondern du sollst gehen, wohin ich dich
8
sende, und predigen, was ich dich heiße. Fürchte dich nicht vor ihnen; denn ich bin bei dir und
9
will dich erretten, spricht der HERR. Und der HERR reckte seine Hand aus und rührte meinen
10
Mund an und sprach zu mir: Siehe, ich lege meine Worte in deinen Mund. Siehe, ich setze dich
heute dieses Tages über Völker und Königreiche, daß du ausreißen, zerbrechen, verstören und

996

German Bible

Anonymous

11
verderben sollst und bauen und pflanzen.

Und es geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:
12
Jeremia, was siehst du? Ich sprach: Ich sehe einen erwachenden Zweig. Und der HERR sprach
13
zu mir: Du hast recht gesehen; denn ich will wachen über mein Wort, daß ich's tue.
Und es
geschah des HERRN Wort zum andernmal zu mir und sprach: Was siehst du? Ich sprach: Ich sehe
14
einen heißsiedenden Topf von Mitternacht her. Und der HERR sprach zu mir: Von Mitternacht
15
wird das Unglück ausbrechen über alle, die im Lande wohnen.
Denn siehe, ich will rufen alle
Fürsten in den Königreichen gegen Mitternacht, spricht der HERR, daß sie kommen sollen und
ihre Stühle setzen vor die Tore zu Jerusalem und rings um die Mauern her und vor alle Städte Juda's.
16
Und ich will das Recht lassen über sie gehen um all ihrer Bosheit willen, daß sie mich verlassen
17
und räuchern andern Göttern und beten an ihrer Hände Werk. So begürte nun deine Lenden und
mache dich auf und predige ihnen alles, was ich dich heiße. Erschrick nicht vor ihnen, auf daß ich
18
dich nicht erschrecke vor ihnen;
denn ich will dich heute zur festen Stadt, zur eisernen Säule,
zur ehernen Mauer machen im ganzen Lande, wider die Könige Juda's, wider ihre Fürsten, wider
19
ihre Priester, wider das Volk im Lande,
daß, wenn sie gleich wider dich streiten, sie dennoch
nicht sollen wider dich siegen; denn ich bin bei dir, spricht der HERR, daß ich dich errette.

Chapter 2
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Gehe hin und predige öffentlich zu
Jerusalem und sprich: So spricht der HERR: Ich gedenke, da du eine freundliche, junge Dirne und
3
eine liebe Braut warst, da du mir folgtest in der Wüste, in dem Lande, da man nichts sät, da Israel
des HERRN eigen war und seine erste Frucht. Wer sie fressen wollte, mußte Schuld haben, und
4
Unglück mußte über ihn kommen, spricht der HERR. Hört des HERRN Wort, ihr vom Hause
5
Jakob und alle Geschlechter vom Hause Israel. So spricht der HERR: Was haben doch eure Väter
Unrechtes an mir gefunden, daß sie von mir wichen und hingen an den unnützen Götzen, da sie
6
doch nichts erlangten? und dachten nie einmal: Wo ist der HERR, der uns aus Ägyptenland führte
und leitete uns in der Wüste, im wilden, ungebahnten Lande, im dürren und finstern Lande, in dem
7
Lande, da niemand wandelte noch ein Mensch wohnte? Und ich brachte euch in ein gutes Land,
daß ihr äßet seine Früchte und Güter. Und da ihr hineinkamt, verunreinigtet ihr mein Land und
8
machtet mir mein Erbe zum Greuel. Die Priester gedachten nicht: Wo ist der HERR? und die das
997

German Bible

Anonymous

Gesetz treiben, achteten mein nicht, und die Hirten führten die Leute von mir, und die Propheten
9
weissagten durch Baal und hingen an den unnützen Götzen. Darum muß ich noch immer mit
10
euch und mit euren Kindeskindern hadern, spricht der HERR.
Gehet hin in die Inseln Chittim
und schauet, und sendet nach Kedar und merket mit Fleiß und schauet, ob's daselbst so zugeht!
11
Ob die Heiden ihre Götter ändern, wiewohl sie doch nicht Götter sind! Und mein Volk hat doch
12
seine Herrlichkeit verändert um einen unnützen Götzen.
Sollte sich doch der Himmel davor
13
entsetzen, erschrecken und sehr erbeben, spricht der HERR. Denn mein Volk tut eine zwiefache
Sünde: mich, die lebendige Quelle, verlassen sie und machen sich hier und da ausgehauenen
14
Brunnen, die doch löcherig sind und kein Wasser geben. Ist denn Israel ein Knecht oder Leibeigen,
15
daß er jedermanns Raub sein muß?
Denn Löwen brüllen über ihn und schreien und verwüsten
16
sein Land, und seine Städte werden verbrannt, daß niemand darin wohnt. Dazu zerschlagen die
17
von Noph und Thachpanhes dir den Kopf.
Solches machst du dir selbst, weil du den HERRN,
18
deinen Gott, verläßt, so oft er dich den rechten Weg leiten will.
Was hilft's dir, daß du nach
Ägypten ziehst und willst vom Wasser Sihor trinken? Und was hilft's dir, daß du nach Assyrien
19
ziehst und willst vom Wasser des Euphrat trinken?
Es ist deiner Bosheit Schuld, daß du so
gestäupt wirst, und deines Ungehorsams, daß du so gestraft wirst. Also mußt du innewerden und
erfahren, was es für Jammer und Herzeleid bringt, den HERRN, deinen Gott, verlassen und ihn
20
nicht fürchten, spricht der HERR HERR Zebaoth. Denn du hast immerdar dein Joch zerbrochen
und deine Bande zerrissen und gesagt: Ich will nicht unterworfen sein! sondern auf allen hohen
21
Hügeln und unter allen grünen Bäumen liefst du den Götzen nach. Ich aber hatte dich gepflanzt
zu einem süßen Weinstock, einen ganz rechtschaffenen Samen. Wie bist du mir denn geraten zu
22
einem bitteren, wilden Weinstock? Und wenn du dich gleich mit Lauge wüschest und nähmest
viel Seife dazu, so gleißt doch deine Untugend desto mehr vor mir, spricht der HERR HERR.
23
Wie darfst du denn sagen: Ich bin nicht unrein, ich hänge nicht an den Baalim? Siehe an, wie du
24
es treibst im Tal, und bedenke, wie du es ausgerichtet hast. Du läufst umher wie eine Kamelstute
in der Brunst, und wie ein Wild in der Wüste pflegt, wenn es vor großer Brunst lechzt und läuft,
daß es niemand aufhalten kann. Wer's wissen will, darf nicht weit laufen; am Feiertage sieht man
25
es wohl.
Schone doch deiner Füße, daß sie nicht bloß, und deines Halses das er nicht durstig
werde. Aber du sprichst: Da wird nichts draus; ich muß mit den Fremden buhlen und ihnen
26
nachlaufen.
Wie ein Dieb zu Schanden wird, wenn er ergriffen wird, also wird das Haus Israel

998

German Bible

Anonymous

27
zu Schanden werden samt ihren Königen, Fürsten, Priestern und Propheten, die zum Holz sagen:
Du bist mein Vater, und zum Stein: Du hast mich gezeugt. Denn sie kehren mir den Rücken zu und
28
nicht das Angesicht. Aber wenn die Not hergeht, sprechen sie: Auf, und hilf uns! Wo sind aber
dann deine Götter, die du dir gemacht hast? Heiße sie aufstehen; laß sehen, ob sie dir helfen können
29
in deiner Not! Denn so manche Stadt, so manchen Gott hast du, Juda. Was wollt ihr noch recht
30
haben wider mich? Ihr seid alle von mir abgefallen, spricht der HERR. Alle Schläge sind verloren
an euren Kindern; sie lassen sich doch nicht ziehen. Denn euer Schwert frißt eure Propheten wie
31
ein wütiger Löwe. Du böse Art, merke auf des HERRN Wort! Bin ich denn für Israel eine Wüste
oder ödes Land? Warum spricht denn mein Volk: Wir sind die Herren und müssen dir nicht
32
nachlaufen? Vergißt doch eine Jungfrau ihres Schmuckes nicht, noch eine Braut ihres Schleiers;
33
aber mein Volk vergißt mein ewiglich. Was beschönst du viel dein Tun, daß ich dir gnädig sein
34
soll? Unter solchem Schein treibst du je mehr und mehr Bosheit.
Überdas findet man Blut der
armen und unschuldigen Seelen bei dir an allen Orten, und das ist nicht heimlich, sondern offenbar
35
an diesen Orten.
Doch sprichst du: Ich bin unschuldig; er wende seinen Zorn von mir. Siehe,
36
ich will mit dir rechten, daß du sprichst: Ich habe nicht gesündigt. Wie weichst du doch so gern
und läufst jetzt dahin, jetzt hierher! Aber du wirst an Ägypten zu Schanden werden, wie du an
37
Assyrien zu Schanden geworden bist. Denn du mußt von dort auch wegziehen und deine Hände
über dem Haupt zusammenschlagen; denn der Herr wird deine Hoffnung trügen lassen, und nichts
wird dir bei ihnen gelingen.

Chapter 3
1

Und er spricht: Wenn sich ein Mann von seinem Weibe scheidet, und sie zieht von ihm und
nimmt einen andern Mann, darf er sie auch wieder annehmen? Ist's nicht also, daß das Land
verunreinigt würde? Du aber hast mit vielen Buhlen gehurt; doch komm wieder zu mir; spricht der
2
HERR. Hebe deine Augen auf zu den Höhen und siehe, wie du allenthalben Hurerei treibst. An
den Straßen sitzest du und lauerst auf sie wie ein Araber in der Wüste und verunreinigst das Land
3
mit deiner Hurerei und Bosheit. Darum muß auch der Frühregen ausbleiben und kein Spätregen
4
kommen. Du hast eine Hurenstirn, du willst dich nicht mehr schämen und schreist gleichwohl zu
5
mir: "Lieber Vater, du Meister meiner Jugend! willst du denn ewiglich zürnen und nicht vom
999

German Bible

Anonymous

6
Grimm lassen?" Siehe, so redest du, und tust Böses und lässest dir nicht steuern. Und der HERR
sprach zu mir zu der Zeit des Königs Josia: Hast du auch gesehen, was Israel, die Abtrünnige tat?
7
Sie ging hin auf alle hohen Berge und unter alle grünen Bäume und trieb daselbst Hurerei. Und
ich sprach, da sie solches alles getan hatte: Bekehre dich zu mir. Aber sie bekehrte sich nicht. Und
8
obwohl ihre Schwester Juda, die Verstockte, gesehen hat, wie ich der Abtrünnigen Israel Ehebruch
gestraft und sie verlassen und ihr einen Scheidebrief gegeben habe: dennoch fürchtet sich ihre
9
Schwester, die verstockte Juda, nicht, sondern geht hin und treibt auch Hurerei. Und von dem
Geschrei ihrer Hurerei ist das Land verunreinigt; denn sie treibt Ehebruch mit Stein und Holz.
10
Und in diesem allem bekehrt sich die verstockte Juda, ihre Schwester, nicht zu mir von ganzem
11
Herzen, sondern heuchelt also, spricht der HERR. Und der HERR sprach zu mir: Die abtrünnige
12
Israel ist fromm gegen die verstockte Juda. Gehe hin und rufe diese Worte gegen die Mitternacht
und sprich: Kehre wieder, du abtrünnige Israel, spricht der HERR, so will ich mein Antlitz nicht
gegen euch verstellen. Denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich will nicht ewiglich
13
zürnen.
Allein erkenne deine Missetat, daß du wider den HERRN, deinen Gott, gesündigt hast
und bist hin und wieder gelaufen zu den fremden Göttern unter allen grünen Bäumen und habt
14
meiner Stimme nicht gehorcht, spricht der HERR.
Bekehret euch nun ihr abtrünnigen Kinder,
spricht der HERR; denn ich will euch mir vertrauen und will euch holen, einen aus einer Stadt und
15
zwei aus einem Geschlecht, und will euch bringen gen Zion
und will euch Hirten geben nach
16
meinem Herzen, die euch weiden sollen mit Lehre und Weisheit. Und es soll geschehen, wenn
ihr gewachsen seid und euer viel geworden sind im Lande, so soll man, spricht der HERR, zur
selben Zeit nicht mehr sagen von der Bundeslade des HERRN, auch ihrer nicht mehr gedenken
17
noch davon predigen noch nach ihr fragen, und sie wird nicht wieder gemacht werden; sondern
zur selben Zeit wird man Jerusalem heißen "Des HERRN Thron", und es werden sich dahin sammeln
alle Heiden um des Namens des HERRN willen zu Jerusalem und werden nicht mehr wandeln nach
18
den Gedanken ihres bösen Herzens.
Zu der Zeit wird das Haus Juda gehen zum Hause Israel,
und sie werden miteinander kommen von Mitternacht in das Land, das ich euren Vätern zum Erbe
19
gegeben habe.
Und ich sagte dir zu: Wie will ich dir so viel Kinder geben und das liebe Land,
das allerschönste Erbe unter den Völkern! Und ich sagte dir zu: Du wirst alsdann mich nennen
20
"Lieber Vater!" und nicht von mir weichen. Aber das Haus Israel achtete mich nicht, gleichwie
21
ein Weib ihren Buhlen nicht mehr achtet, spricht der HERR.
Darum hört man ein klägliches
Heulen und Weinen der Kinder Israel auf den Höhen, dafür daß sie übel getan und des HERRN,

1000

German Bible

Anonymous

22
ihres Gottes, vergessen haben.
So kehret nun wieder, ihr abtrünnigen Kinder, so will ich euch
heilen von eurem Ungehorsam. Siehe wir kommen zu dir; denn du bist der HERR, unser Gott.
23
Wahrlich, es ist eitel Betrug mit Hügeln und mit allen Bergen. Wahrlich, es hat Israel keine Hilfe
24
denn am HERRN, unserm Gott. Und die Schande hat gefressen unsrer Väter Arbeit von unsrer
25
Jugend auf samt ihren Schafen, Rindern, Söhnen und Töchtern. Denn worauf wir uns verließen,
das ist uns jetzt eitel Schande, und wessen wir uns trösteten, des müssen wir uns jetzt schämen.
Denn wir sündigten damit wider den HERRN, unsern Gott, beide, wir und unsre Väter, von unsrer
Jugend auf, auch bis auf diesen heutigen Tag, und gehorchten nicht der Stimme des HERRN, unsers
Gottes.

Chapter 4
1
Willst du dich, Israel, bekehren, spricht der HERR, so bekehre dich zu mir. Und so du deine
2
Greuel wegtust von meinem Angesicht, so sollst du nicht vertrieben werden. Alsdann wirst du
ohne Heuchelei recht und heilig schwören: So wahr der HERR lebt! und die Heiden werden in ihm
3
gesegnet werden und sich sein rühmen. Denn so spricht der HERR zu denen in Juda und zu
4
Jerusalem: Pflügt ein Neues und säet nicht unter die Hecken. Beschneidet euch dem HERRN und
tut weg die Vorhaut eures Herzens, ihr Männer in Juda und ihr Leute zu Jerusalem, auf daß nicht
mein Grimm ausfahre wie Feuer und brenne, daß niemand löschen könne, um eurer Bosheit willen.
5
Verkündiget in Juda und schreiet laut zu Jerusalem und sprecht: "Blaset die Drommete im Lande!"
Ruft mit voller Stimme und sprecht: "Sammelt euch und laßt uns in die festen Städte ziehen!"
6
Werft zu Zion ein Panier auf; flieht und säumt nicht! Denn ich bringe ein Unglück herzu von
7
Mitternacht und einen großen Jammer. Es fährt daher der Löwe aus seiner Hecke, und der Verstörer
der Heiden zieht einher aus seinem Ort, daß er dein Land verwüste und deine Städte ausbrenne,
8
daß niemand darin wohne. Darum ziehet Säcke an, klaget und heulet; denn der grimmige Zorn
9
des HERRN will sich nicht wenden von uns. Zu der Zeit, spricht der HERR, wird dem König
und den Fürsten das Herz entfallen; die Priester werden bestürzt und die Propheten erschrocken
10
sein. Ich aber sprach: Ach HERR HERR! du hast's diesem Volk und Jerusalem weit fehlgehen
lassen, da sie sagten: "Es wird Friede mit euch sein", so doch das Schwert bis an die Seele reicht.
11
Zu derselben Zeit wird man diesem Volk und Jerusalem sagen: "Es kommt ein dürrer Wind über
das Gebirge her aus der Wüste, des Weges zu der Tochter meines Volks, nicht zum Worfeln noch
1001

German Bible

Anonymous

12
zu Schwingen."
Ja, ein Wind kommt, der ihnen zu stark sein wird; da will ich denn auch mit
13
ihnen rechten.
Siehe, er fährt daher wie Wolken, und seine Wagen sind wie Sturmwind, seine
14
Rosse sind schneller denn Adler. Weh uns! wir müssen verstört werden."
So wasche nun,
Jerusalem, dein Herz von der Bosheit, auf daß dir geholfen werde. Wie lange wollen bei dir bleiben
15
deine leidigen Gedanken?
Denn es kommt ein Geschrei von Dan her und eine böse Botschaft
16
vom Gebirge Ephraim. Saget an den Heiden, verkündiget in Jerusalem, daß Hüter kommen aus
17
fernen Landen und werden schreien wider die Städte Juda's.
Sie werden sich um sie her lagern
18
wie die Hüter auf dem Felde; denn sie haben mich erzürnt, spricht der HERR. Das hast du zum
Lohn für dein Wesen und dein Tun. Dann wird dein Herz fühlen, wie deine Bosheit so groß ist.
19
Wie ist mir so herzlich weh! Mein Herz pocht mir im Leibe, und habe keine Ruhe; denn meine
20
Seele hört der Posaunen Hall und eine Feldschlacht
und einen Mordschrei über den andern;
denn das ganze Land wird verheert, plötzlich werden meine Hütten und meine Gezelte verstört.
21
22
Wie lange soll ich doch das Panier sehen und der Posaune Hall hören?
Aber mein Volk ist
toll, und sie glauben mir nicht; töricht sind sie und achten's nicht. Weise sind sie genug, Übles zu
23
tun; aber wohltun wollen sie nicht lernen. Ich schaute das Land an, siehe, das war wüst und öde,
24
und den Himmel, und er war finster. Ich sah die Berge an, und siehe, die bebten, und alle Hügel
25
zitterten.
Ich sah, und siehe, da war kein Mensch, und alle Vögel unter dem Himmel waren
26
weggeflogen.
Ich sah, und siehe, das Gefilde war eine Wüste; und alle Städte darin waren
27
zerbrochen vor dem HERRN und vor seinem grimmigen Zorn. Denn so spricht der HERR: Das
28
ganze Land soll wüst werden, und ich will's doch nicht gar aus machen.
Darum wird das Land
betrübt und der Himmel droben traurig sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beschlossen,
29
und es soll mich nicht reuen, will auch nicht davon ablassen.
Aus allen Städten werden sie vor
dem Geschrei der Reiter und Schützen fliehen und in die dicken Wälder laufen und in die Felsen
30
kriechen; alle Städte werden verlassen stehen, daß niemand darin wohnt. Was willst du alsdann
tun, du Verstörte? Wenn du dich schon mit Purpur kleiden und mit goldenen Kleinoden schmücken
und dein Angesicht schminken würdest, so schmückst du dich doch vergeblich; die Buhlen werden
31
dich verachten, sie werden dir nach dem Leben trachten.
Denn ich höre ein Geschrei als einer
Gebärerin, eine Angst als einer, die in den ersten Kindesnöten ist, ein Geschrei der Tochter Zion,
die da klagt und die Hände auswirft: "Ach, wehe mir! Ich muß fast vergehen vor den Würgern."

1002

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

Gehet durch die Gassen zu Jerusalem und schauet und erfahret und suchet auf ihrer Straße,
2
ob ihr jemand findet, der recht tue und nach dem Glauben frage, so will ich dir gnädig sein. Und
3
wenn sie schon sprechen: "Bei dem lebendigen Gott!", so schwören sie doch falsch. HERR, deine
Augen sehen nach dem Glauben. Du schlägst sie, aber sie fühlen's nicht; du machst es schier aus
mit ihnen, aber sie bessern sich nicht. Sie haben ein härter Angesicht denn ein Fels und wollen sich
4
nicht bekehren. Ich dachte aber: Wohlan, der arme Haufe ist unverständig, weiß nichts um des
5
HERRN Weg und um ihres Gottes Recht. Ich will zu den Gewaltigen gehen und mit ihnen reden;
die werden um des HERRN Weg und ihres Gottes Recht wissen. Aber sie allesamt hatten das Joch
6
zerbrochen und die Seile zerrissen. Darum wird sie auch der Löwe, der aus dem Walde kommt,
zerreißen, und der Wolf aus der Wüste wird sie verderben, und der Parder wird um ihre Städte
lauern; alle, die daselbst herausgehen, wird er fressen. Denn ihrer Sünden sind zuviel, und sie
7
bleiben verstockt in ihrem Ungehorsam. Wie soll ich dir denn gnädig sein, weil mich meine
Kinder verlassen und schwören bei dem, der nicht Gott ist? und nun ich ihnen vollauf gegeben
8
habe, treiben sie Ehebruch und laufen ins Hurenhaus. Ein jeglicher wiehert nach seines Nächsten
9
Weib wie die vollen, müßigen Hengste. Und ich sollte sie um solches nicht heimsuchen? spricht
10
der HERR, und meine Seele sollte sich nicht rächen an solchem Volk, wie dies ist? Stürmet ihre
Mauern und werfet sie um, und macht's nicht gar aus! Führet ihre Reben weg, denn sie sind nicht
11
des HERRN; sondern sie verachten mich, beide, das Haus Israel und das Haus Juda, spricht der
12
HERR.
Sie verleugnen den HERRN und sprechen: "Das ist er nicht, und so übel wird es uns
13
nicht gehen; Schwert und Hunger werden wir nicht sehen. Ja, die Propheten sind Schwätzer und
14
haben auch Gottes Wort nicht; es gehe über sie selbst also!" Darum spricht der HERR, der Gott
Zebaoth: Weil ihr solche Rede treibt, siehe, so will ich meine Worte in deinem Munde zu Feuer
15
machen, und dies Volk zu Holz, und es soll sie verzehren. Siehe, ich will über euch vom Hause
Israel, spricht der HERR, ein Volk von ferne bringen, ein mächtiges Volk, dessen Sprache du nicht
16
verstehst, und kannst nicht vernehmen, was sie reden. Seine Köcher sind offene Gräber; es sind
17
eitel Helden. Sie werden deine Ernte und dein Brot verzehren; sie werde deine Söhne und Töchter
fressen; sie werden deine Schafe und Rinder verschlingen; sie werden deine Weinstöcke und
Feigenbäume verzehren; deine festen Städte, darauf du dich verläßt, werden sie mit dem Schwert

1003

German Bible

Anonymous

18
verderben.
Doch will ich's, spricht der HERR, zur selben Zeit mit euch nicht gar aus machen.
19
Und ob sie würden sagen: "Warum tut uns der HERR, unser Gott, solches alles?", sollst du ihnen
antworten: Wie ihr mich verlaßt und den fremden Göttern dient in eurem eigenen Lande, also sollt
20
ihr auch Fremden dienen in einem Lande, das nicht euer ist.
Solches sollt ihr verkündigen im
21
Hause Jakob und predigen in Juda und sprechen: Höret zu, ihr tolles Volk, das keinen Verstand
22
hat, die da Augen haben, und sehen nicht, Ohren haben, und hören nicht!
Wollt ihr mich nicht
fürchten? spricht der HERR, und vor mir nicht erschrecken, der ich dem Meer den Sand zum Ufer
setzte, darin es allezeit bleiben muß, darüber es nicht gehen darf? Und ob's schon wallet, so vermag's
23
doch nichts; und ob seine Wellen schon toben, so dürfen sie doch nicht darüberfahren.
Aber
dies Volk hat ein abtrünniges, ungehorsames Herz; sie bleiben abtrünnig und gehen immerfort weg
24
und sprechen nicht einmal in ihrem Herzen: Laßt uns doch den HERRN, unsern Gott, fürchten,
der uns Frühregen und Spätregen zu rechter Zeit gibt und uns die Ernte treulich und jährlich behütet.
25
26
Aber eure Missetaten hindern solches, und eure Sünden wenden das Gute von euch.
Denn
man findet unter meinem Volk Gottlose, die den Leuten nachstellen und Fallen zurichten, sie zu
27
fangen, wie die Vogler tun.
Und ihre Häuser sind voller Tücke, wie ein Vogelbauer voller
28
Lockvögel ist. Daher werden sie gewaltig und reich, fett und glatt. Sie gehen mit bösen Stücken
um; sie halten kein Recht, der Waisen Sache fördern sie nicht, daß auch sie Glück hätten, und helfen
29
den Armen nicht zum Recht. Sollte ich denn solches nicht heimsuchen, spricht der HERR, und
30
meine Seele sollte sich nicht rächen an solchem Volk, wie dies ist?
Es steht greulich und
31
schrecklich im Lande. Die Propheten weissagen falsch, und die Priester herrschen in ihrem Amt,
und mein Volk hat's gern also. Wie will es euch zuletzt darob gehen?

Chapter 6
1
Fliehet, ihr Kinder Benjamin, aus Jerusalem und blaset die Drommete auf der Warte Thekoa
und werft auf ein Panier über der Warte Beth-Cherem! denn es geht daher ein Unglück von
2
3
Mitternacht und ein großer Jammer. Die Tochter Zion ist wie eine schöne und lustige Aue. Aber
es werden die Hirten über sie kommen mit ihren Herden, die werden Gezelte rings um sie her
4
aufschlagen und weiden ein jeglicher an seinem Ort und sprechen: "Rüstet euch zum Krieg wider
sie! Wohlauf, laßt uns hinaufziehen, weil es noch hoch Tag ist! Ei, es will Abend werden, und die
1004

German Bible

Anonymous

5
Schatten werden groß! Wohlan, so laßt uns auf sein, und sollten wir bei Nacht hinaufziehen und
6
ihre Paläste verderben!" Denn also spricht der HERR Zebaoth: Fällt die Bäume und werft einen
Wall auf wider Jerusalem; denn sie ist eine Stadt, die heimgesucht werden soll. Ist doch eitel Unrecht
7
darin. Denn gleichwie ein Born sein Wasser quillt, also quillt auch ihre Bosheit. Ihr Frevel und
8
Gewalt schreit über sie, und ihr Morden und Schlagen treiben sie täglich vor mir. Bessere dich
Jerusalem, ehe sich mein Herz von dir wendet und ich dich zum wüsten Lande mache, darin niemand
9
wohne! So spricht der HERR Zebaoth: Was übriggeblieben ist von Israel, das muß nachgelesen
10
werden wie am Weinstock. Der Weinleser wird eins nach dem andern in die Butten werfen. Ach,
mit wem soll ich doch reden und zeugen? Daß doch jemand hören wollte! Aber ihre Ohren sind
unbeschnitten; sie können's nicht hören. Siehe, sie halten des HERRN Wort für einen Spott und
11
wollen es nicht.
Darum bin ich von des HERRN Drohen so voll, daß ich's nicht lassen kann.
Schütte es aus über die Kinder auf der Gasse und über die Mannschaft im Rat miteinander; denn
12
es sollen beide, Mann und Weib, Alte und der Wohlbetagte, gefangen werden. Ihre Häuser sollen
den Fremden zuteil werden samt den Äckern und Weibern; denn ich will meine Hand ausstrecken,
13
spricht der HERR, über des Landes Einwohner.
Denn sie geizen allesamt, klein und groß; und
14
beide, Propheten und Priester, gehen allesamt mit Lügen um
und trösten mein Volk in seinem
Unglück, daß sie es gering achten sollen, und sagen: "Friede! Friede!", und ist doch nicht Friede.
15
Darum werden sie mit Schanden bestehen, daß sie solche Greuel treiben; wiewohl sie wollen
ungeschändet sein und wollen sich nicht schämen. Darum müssen sie fallen auf einen Haufen; und
16
wenn ich sie heimsuchen werde, sollen sie stürzen, spricht der HERR.
So spricht der HERR:
Tretet auf die Wege und schauet und fraget nach den vorigen Wegen, welches der gute Weg sei,
und wandelt darin, so werdet ihr Ruhe finden für eure Seele! Aber sie sprechen: Wir wollen's nicht
17
tun!
Ich habe Wächter über dich gesetzt: Merket auf die Stimme der Drommete! Aber sie
18
sprechen: Wir wollen's nicht tun! Darum so höret, ihr Heiden, und merket samt euren Leuten!
19
Du, Erde, höre zu! Siehe, ich will ein Unglück über dies Volk bringen, darum daß sie auf meine
20
Worte nicht achten und mein Gesetz verwerfen. Was frage ich nach Weihrauch aus Reicharabien
und nach den guten Zimtrinden, die aus fernen Landen kommen? Eure Brandopfer sind mir nicht
21
angenehm, und eure Opfer gefallen mir nicht.
Darum spricht der HERR also: Siehe, ich will
diesem Volk einen Anstoß in den Weg stellen, daran sich die Väter und Kinder miteinander stoßen
22
und ein Nachbar mit dem andern umkommen sollen.
So spricht der HERR: Siehe, es wird ein

1005

German Bible

Anonymous

23
Volk kommen von Mitternacht, und ein großes Volk wird sich erregen vom Ende der Erde, die
Bogen und Lanze führen. Es ist grausam und ohne Barmherzigkeit; sie brausen daher wie ein
ungestümes Meer und reiten auf Rossen, gerüstet wie Kriegsleute, wider dich, du Tochter Zion.
24
Wenn wir von ihnen hören werden, so werden uns die Fäuste entsinken; es wird uns angst und
25
weh werden wie einer Gebärerin. Es gehe ja niemand hinaus auf den Acker, niemand gehe über
26
Feld; denn es ist allenthalben unsicher vor dem Schwert des Feindes. O Tochter meines Volks,
zieh Säcke an und lege dich in Asche; trage Leid wie um einen einzigen Sohn und klage wie die,
27
so hoch betrübt sind! denn der Verderber kommt über uns plötzlich. Ich habe dich zum Schmelzer
28
gesetzt unter mein Volk, das so hart ist, daß du ihr Wesen erfahren und prüfen sollst.
Sie sind
29
allzumal Abtrünnige und wandeln verräterisch, sind Erz und Eisen; alle sind sie verderbt.
Der
Blasebalg ist verbrannt, das Blei verschwindet; das Schmelzen ist umsonst, denn das Böse ist nicht
30
davon geschieden.
Darum heißen sie auch ein verworfenes Silber; denn der HERR hat sie
verworfen.

Chapter 7
1

2
Dies ist das Wort, welches geschah zu Jeremia vom HERRN, und sprach: Tritt ins Tor im
Hause des HERR und predige daselbst dies Wort und sprich: Höret des HERRN Wort, ihr alle von
3
Juda, die ihr zu diesen Toren eingehet, den HERRN anzubeten! So spricht der HERR Zebaoth,
der Gott Israels: Bessert euer Leben und Wesen, so will ich bei euch wohnen an diesem Ort.
4
Verlaßt euch nicht auf die Lügen, wenn sie sagen: Hier ist des HERRN Tempel, hier ist des
5
HERRN Tempel, hier ist des HERRN Tempel! sondern bessert euer Leben und Wesen, daß ihr
6
recht tut einer gegen den andern und den Fremdlingen, Waisen und Witwen keine Gewalt tut und
nicht unschuldiges Blut vergießt an diesem Ort, und folgt nicht nach andern Göttern zu eurem
7
eigenen Schaden: so will ich immer und ewiglich bei euch wohnen an diesem Ort, in dem Lande,
8
das ich euren Vätern gegeben habe. Aber nun verlasset ihr euch auf Lügen, die nichts nütze sind.
9
Daneben seid ihr Diebe, Mörder, Ehebrecher und Meineidige und räuchert dem Baal und folgt
10
fremden Göttern nach, die ihr nicht kennt. Darnach kommt ihr dann und tretet vor mich in diesem
Hause, das nach meinem Namen genannt ist, und sprecht: Es hat keine Not mit uns, weil wir solche
1006

German Bible

Anonymous

11
Haltet ihr denn dies Haus, das nach meinem Namen genannt ist, für eine Mördergrube?
12
Siehe, ich sehe es wohl, spricht der HERR.
Gehet hin an meinen Ort zu Silo, da vormals mein
Name gewohnt hat, und schauet, was ich daselbst getan habe um der Bosheit willen meines Volkes
13
Israel.
Weil ihr denn alle solche Stücke treibt, spricht der HERR, und ich stets euch predigen
14
lasse, und ihr wollt nicht hören, ich rufe euch, und ihr wollt nicht antworten:
so will ich dem
Hause, das nach meinem Namen genannt ist, darauf ihr euch verlaßt, und den Ort, den ich euren
15
Vätern gegeben habe, eben tun, wie ich zu Silo getan habe, und will euch von meinem Angesicht
16
wegwerfen, wie ich weggeworfen habe alle eure Brüder, den ganzen Samen Ephraims. Und du
sollst für dies Volk nicht bitten und sollst für sie keine Klage noch Gebet vorbringen, auch nicht
17
sie vertreten vor mir; denn ich will dich nicht hören.
Denn siehst du nicht, was sie tun in den
18
Städten Juda's und auf den Gassen zu Jerusalem?
Die Kinder lesen Holz, so zünden die Väter
das Feuer an, und die Weiber kneten den Teig, daß sie der Himmelskönigin Kuchen backen, und
19
geben Trankopfer den fremden Göttern, daß sie mir Verdruß tun. Aber sie sollen nicht mir damit,
20
spricht der HERR, sondern sich selbst Verdruß tun und müssen zu Schanden werden.
Darum
spricht der HERR HERR: Siehe, mein Zorn und mein Grimm ist ausgeschüttet über diesen Ort,
über Menschen und Vieh, über Bäume auf dem Felde und über die Früchte des Landes; und der
21
soll brennen, daß niemand löschen kann.
So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Tut
22
eure Brandopfer und anderen Opfer zuhauf und esset Fleisch.
Denn ich habe euren Vätern des
Tages, da ich sie aus Ägyptenland führte, weder gesagt noch geboten von Brandopfer und anderen
23
Opfern; sondern dies gebot ich ihnen und sprach: Gehorchet meinem Wort, so will ich euer Gott
sein, und ihr sollt mein Volk sein; und wandelt auf allen Wegen, die ich euch gebiete, auf daß es
24
euch wohl gehe. Aber sie wollen nicht hören noch ihre Ohren zuneigen, sondern wandelten nach
ihrem eigenen Rat und nach ihres bösen Herzens Gedünken und gingen hinter sich und nicht vor
25
sich. Ja, von dem Tage an, da ich eure Väter aus Ägyptenland geführt habe, bis auf diesen Tag
26
habe ich stets zu euch gesandt alle meine Knechte, die Propheten.
Aber sie wollen mich nicht
hören noch ihre Ohren neigen, sondern waren halsstarrig und machten's ärger denn ihre Väter.
27
Und wenn du ihnen dies alles schon sagst, so werden sie dich doch nicht hören; rufst du ihnen,
28
so werden sie dir nicht antworten.
Darum sprich zu ihnen: Dies ist das Volk, das den HERRN,
seinen Gott, nicht hören noch sich bessern will. Der Glaube ist untergegangen und ausgerottet von
29
ihrem Munde. Schneide deine Haare ab und wirf sie von dir und wehklage auf den Höhen; denn
Greuel tun.

1007

German Bible

Anonymous

30
der HERR hat dies Geschlecht, über das er zornig ist, verworfen und verstoßen. Denn die Kinder
Juda tun übel vor meinen Augen, spricht der HERR. Sie setzen ihre Greuel in das Haus, das nach
31
meinem Namen genannt ist, daß sie es verunreinigen,
und bauen die Altäre des Thopheth im
Tal Ben-Hinnom, daß sie ihre Söhne und Töchter verbrennen, was ich nie geboten noch in den
32
Sinn genommen habe. Darum siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR, daß man's nicht mehr
heißen soll Thopheth und das Tal Ben-Hinnom, sondern Würgetal; und man wird im Thopheth
33
müssen begraben, weil sonst kein Raum mehr sein wird.
Und die Leichname dieses Volkes
sollen den Vögeln des Himmels und den Tieren auf Erden zur Speise werden, davon sie niemand
34
scheuchen wird. Und ich will in den Städten Juda's und auf den Gassen zu Jerusalem wegnehmen
das Geschrei der Freude und Wonne und die Stimme des Bräutigams und der Braut; denn das Land
soll wüst sein.

Chapter 8
1

Zu derselben Zeit, spricht der HERR, wird man die Gebeine der Könige Juda's, die Gebeine
ihrer Fürsten, die Gebeine der Priester, die Gebeine der Propheten, die Gebeine der Bürger zu
2
Jerusalem aus ihren Gräbern werfen; und wird sie hinstreuen unter Sonne, Mond und alles Heer
des Himmels, welche sie geliebt und denen sie gedient haben, denen sie nachgefolgt sind und die
sie gesucht und angebetet haben. Sie sollen nicht wieder aufgelesen und begraben werden, sondern
3
Kot auf der Erde sein. Und alle übrigen von diesem bösen Volk, an welchen Ort sie sein werden,
dahin ich sie verstoßen habe, werden lieber tot als lebendig sein wollen, spricht der HERR Zebaoth.
4
Darum sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Wo ist jemand, so er fällt, der nicht gerne wieder
5
aufstünde? Wo ist jemand, so er irregeht, der nicht gerne wieder zurechtkäme? Dennoch will dies
Volk zu Jerusalem irregehen für und für. Sie halten so hart an dem falschen Gottesdienst, daß sie
6
sich nicht wollen abwenden lassen. Ich sehe und höre, daß sie nichts Rechtes reden. Keiner ist,
dem seine Bosheit Leid wäre und der spräche: Was mache ich doch! Sie laufen alle ihren Lauf wie
7
ein grimmiger Hengst im Streit. Ein Storch unter dem Himmel weiß seine Zeit, eine Turteltaube,
Kranich und Schwalbe merken ihre Zeit, wann sie wiederkommen sollen, aber mein Volk will das
8
Recht des HERRN nicht wissen. Wie mögt ihr doch sagen: "Wir wissen, was recht ist, und haben
9
die heilige Schrift vor uns"? Ist's doch eitel Lüge, was die Schriftgelehrten setzen. Darum müssen
solche Lehrer zu Schanden, erschreckt und gefangen werden; denn was können sie Gutes lehren,

1008

German Bible

Anonymous

10
weil sie des HERRN Wort verwerfen? Darum will ich ihre Weiber den Fremden geben und ihre
Äcker denen, die sie verjagen werden. Denn sie geizen allesamt, beide, klein und groß; und beide,
11
Priester und Propheten, gehen mit Lügen um und trösten mein Volk in ihrem Unglück, daß sie
12
es gering achten sollen, und sagen: "Friede! Friede!", und ist doch nicht Friede. Darum werden
sie mit Schanden bestehen, daß sie solche Greuel treiben; wiewohl sie wollen ungeschändet sein
und wollen sich nicht schämen. Darum müssen sie fallen auf einen Haufen; und wenn ich sie
13
heimsuchen werde, sollen sie stürzen, spricht der HERR.
Ich will sie also ablesen, spricht der
HERR, daß keine Trauben am Weinstock und keine Feigen am Feigenbaum bleiben, ja auch die
14
Blätter wegfallen sollen; und was ich ihnen gegeben habe, das soll ihnen genommen werden. Wo
werden wir dann wohnen? Ja, sammelt euch dann und laßt uns in die festen Städte ziehen, daß wir
daselbst umkommen. Denn der HERR, unser Gott, wird uns umkommen lassen und tränken mit
15
einem bitteren Trunk, daß wir so gesündigt haben wider den HERRN.
Wir hofften, es sollte
Friede werden, so kommt nichts Gutes; wir hofften, wir sollten heil werden, aber siehe, so ist mehr
16
Schaden da. Man hört ihre Rosse schnauben von Dan her; vom Wiehern ihrer Gäule erbebt das
ganze Land. Und sie fahren daher und werden das Land auffressen mit allem, was darin ist, die
17
Städte samt allen, die darin wohnen. Denn siehe, ich will Schlangen und Basilisken unter euch
18
senden, die nicht zu beschwören sind; die sollen euch stechen, spricht der HERR.
Was mag
19
mich in meinem Jammer erquicken? Mein Herz ist krank. Siehe, die Tochter meines Volks wird
schreien aus fernem Lande her: "Will denn er HERR nicht mehr Gott sein zu Zion, oder soll sie
keinen König mehr haben?" Ja, warum haben sie mich so erzürnt durch ihre Bilder und fremde,
20
unnütze Gottesdienste? "Die Ernte ist vergangen, der Sommer ist dahin, und uns ist keine Hilfe
21
gekommen." Mich jammert herzlich, daß mein Volk so verderbt ist; ich gräme mich und gehabe
22
mich übel.
Ist denn keine Salbe in Gilead, oder ist kein Arzt da? Warum ist denn die Tochter
meines Volks nicht geheilt?

Chapter 9
1

Ach, daß ich Wasser genug hätte in meinem Haupte und meine Augen Tränenquellen wären,
2
daß ich Tag und Nacht beweinen möchte die Erschlagenen in meinem Volk! Ach, daß ich eine
Herberge hätte in der Wüste, so wollte ich mein Volk verlassen und von ihnen ziehen! Denn es

1009

German Bible

Anonymous

3
sind eitel Ehebrecher und ein frecher Haufe. Sie schießen mit ihren Zungen eitel Lüge und keine
Wahrheit und treiben's mit Gewalt im Lande und gehen von einer Bosheit zur andern und achten
4
mich nicht, spricht der HERR. Ein jeglicher hüte sich vor seinem Freunde und traue auch seinem
5
Bruder nicht; denn ein Bruder unterdrückt den andern, und ein Freund verrät den andern. Ein
Freund täuscht den andern und reden kein wahres Wort; sie fleißigen sich darauf, wie einer den
6
andern betrüge, und ist ihnen nicht leid, daß sie es ärger machen können. Es ist allenthalben eitel
7
Trügerei unter ihnen, und vor Trügerei wollen sie mich nicht kennen, spricht der HERR. Darum
spricht der HERR Zebaoth also: Siehe, ich will sie schmelzen und prüfen. Denn was soll ich sonst
8
tun, wenn ich ansehe die Tochter meines Volks? Ihre falschen Zungen sind mörderische Pfeile;
mit ihrem Munde reden sie freundlich gegen den Nächsten, aber im Herzen lauern sie auf ihn.
9
Sollte ich nun solches nicht heimsuchen an ihnen, spricht der HERR, und meine Seele sollte sich
10
nicht rächen an solchem Volk, wie dies ist? Ich muß auf den Bergen weinen und heulen und bei
den Hürden in der Wüste klagen; denn sie sind so gar verheert, daß niemand da wandelt und man
auch nicht ein Vieh schreien hört. Es ist beides, Vögel des Himmels und das Vieh, alles weg.
11
Und ich will Jerusalem zum Steinhaufen und zur Wohnung der Schakale machen und will die
12
Städte Juda's wüst machen, daß niemand darin wohnen soll.
Wer nun weise wäre und ließe es
sich zu Herzen gehen und verkündigte, was des HERRN Mund zu ihm sagt, warum das Land
13
verderbt und verheert wird wie eine Wüste, da niemand wandelt! Und der HERR sprach: Darum
daß sie mein Gesetz verlassen, daß ich ihnen vorgelegt habe, und gehorchen meiner Rede nicht,
14
leben auch nicht darnach, sondern folgen ihres Herzens Gedünken und den Baalim, wie sie ihre
15
Väter gelehrt haben:
darum spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels, also: Siehe ich will
16
dies Volk mit Wermut speisen und mit Galle tränken;
ich will sie unter die Heiden zerstreuen,
welche weder sie noch ihre Väter gekannt haben, und will das Schwert hinter sie schicken, bis daß
17
es aus mit ihnen sei.
So spricht der HERR Zebaoth: Schaffet und bestellt Klageweiber, daß sie
18
kommen, und schickt nach denen, die es wohl können, daß sie eilend um uns klagen, daß unsre
19
Augen von Tränen rinnen und unsre Augenlider von Wasser fließen,
daß man ein klägliches
Geschrei höre zu Zion: Ach, wie sind wir so gar verstört und zu Schanden geworden! Wir müssen
20
das Land räumen; denn sie haben unsere Wohnungen geschleift.
So höret nun, ihr Weiber, des
HERRN Wort und nehmet zu Ohren seines Mundes Rede; lehret eure Töchter weinen, und eine
21
lehre die andere klagen:
Der Tod ist zu unseren Fenstern eingefallen und in unsere Paläste
1010

German Bible

Anonymous

22
gekommen, die Kinder zu würgen auf der Gasse und die Jünglinge auf der Straße.
So spricht
der HERR: Sage: Der Menschen Leichname sollen liegen wie der Mist auf dem Felde und wie
23
Garben hinter dem Schnitter, die niemand sammelt.
So spricht der HERR: Ein Weiser rühme
sich nicht seiner Weisheit, ein Starker rühme sich nicht seiner Stärke, ein Reicher rühme sich nicht
24
seines Reichtums;
sondern wer sich rühmen will, der rühme sich des, daß er mich wisse und
kenne, daß ich der HERR bin, der Barmherzigkeit, Recht und Gerechtigkeit übt auf Erden; denn
25
solches gefällt mir, spricht der HERR.
Siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR, daß ich
26
heimsuchen werde alle, die Beschnittenen mit den Unbeschnittenen: Ägypten, Juda, Edom, die
Kinder Ammon, Moab und alle, die das Haar rundumher abschneiden, die in der Wüste wohnen.
Denn alle Heiden haben unbeschnittenen Vorhaut; aber das ganze Israel hat ein unbeschnittenes
Herz.

Chapter 10
1

2
Höret, was der HERR zu euch vom Hause Israel redet. So spricht der HERR: Ihr sollt nicht
nach der Heiden Weise lernen und sollt euch nicht fürchten vor den Zeichen des Himmels, wie die
3
Heiden sich fürchten. Denn der Heiden Satzungen sind lauter Nichts. Denn sie hauen im Walde
4
einen Baum, und der Werkmeister macht Götter mit dem Beil und schmückt sie mit Silber und
5
Gold und heftet sie mit Nägeln und Hämmern, daß sie nicht umfallen. Es sind ja nichts als
überzogene Säulen. Sie können nicht reden; so muß man sie auch tragen, denn sie können nicht
gehen. Darum sollt ihr euch nicht vor ihnen fürchten: denn sie können weder helfen noch Schaden
6
tun. Aber dir, HERR, ist niemand gleich; du bist groß, und dein Name ist groß, und kannst es mit
7
der Tat beweisen. Wer sollte dich nicht fürchten, du König der Heiden? Dir sollte man gehorchen;
8
denn es ist unter allen Weisen der Heiden und in allen Königreichen deinesgleichen nicht. Sie
9
sind allzumal Narren und Toren; denn ein Holz muß ja ein nichtiger Gottesdienst sein. Silbernes
Blech bringt man aus Tharsis, Gold aus Uphas, durch den Meister und Goldschmied zugerichtet;
10
blauen und roten Purpur zieht man ihm an, und ist alles der Weisen Werk.
Aber der HERR ist
ein rechter Gott, ein lebendiger Gott, ein ewiger König. Vor seinem Zorn bebt die Erde, und die
11
Heiden können sein Drohen nicht ertragen. So sprecht nun zu ihnen also: Die Götter, die Himmel
12
und Erde nicht gemacht haben, müssen vertilgt werden von der Erde und unter dem Himmel. Er
1011

German Bible

Anonymous

hat aber die Erde durch seine Kraft gemacht und den Weltkreis bereitet durch seine Weisheit und
13
den Himmel ausgebreitet durch seinen Verstand. Wenn er donnert, so ist des Wassers die Menge
unter dem Himmel, und er zieht die Nebel auf vom Ende der Erde; er macht die Blitze im Regen
14
und läßt den Wind kommen aus seinen Vorratskammern. Alle Menschen sind Narren mit ihrer
Kunst, und alle Goldschmiede bestehen mit Schanden mit ihren Bildern; denn ihre Götzen sind
15
Trügerei und haben kein Leben.
Es ist eitel Nichts und ein verführerisches Werk; sie müssen
16
umkommen, wenn sie heimgesucht werden. Aber also ist der nicht, der Jakobs Schatz ist; sondern
17
er ist's, der alles geschaffen hat, und Israel ist sein Erbteil. Er heißt HERR Zebaoth. Tue deinen
18
Kram weg aus dem Lande, die du wohnest in der Feste.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich
will die Einwohner des Landes auf diesmal wegschleudern und will sie ängsten, daß sie es fühlen
19
sollen. Ach mein Jammer und mein Herzeleid! Ich denke aber: Es ist meine Plage; ich muß sie
20
leiden. Meine Hütte ist zerstört, und alle meine Seile sind zerrissen. Meine Kinder sind von mir
gegangen und nicht mehr da. Niemand ist, der meine Hütte wieder aufrichte und mein Gezelt
21
aufschlage.
Denn die Hirten sind zu Narren geworden und fragen nach dem HERRN nicht;
22
darum können sie auch nichts Rechtes lehren, und ihre ganze Herde ist zerstreut. Siehe, es kommt
ein Geschrei daher und ein großes Beben aus dem Lande von Mitternacht, daß die Städte Juda's
23
verwüstet und zur Wohnung der Schakale werden sollen.
Ich weiß, HERR, daß des Menschen
Tun steht nicht in seiner Gewalt, und steht in niemands Macht, wie er wandle oder seinen Gang
24
richte.
Züchtige mich, HERR, doch mit Maßen und nicht in deinem Grimm, auf daß du mich
25
nicht aufreibest.
Schütte aber deinen Zorn über die Heiden, so dich nicht kennen, und über die
Geschlechter, so deinen Namen nicht anrufen. Denn sie haben Jakob aufgefressen und verschlungen;
sie haben ihn weggeräumt und seine Wohnung verwüstet.

Chapter 11
1

2
Dies ist das Wort, das zu Jeremia geschah vom HERRN, und sprach: Höret die Worte dieses
3
Bundes, daß ihr sie denen in Juda und den Bürgern zu Jerusalem saget. Und sprich zu ihnen: So
spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei, wer nicht gehorcht den Worten dieses Bundes,
4
den ich euren Vätern gebot des Tages, da ich sie aus Ägyptenland führte, aus einem eisernen Ofen,
und sprach: Gehorchet meiner Stimme und tut, wie ich euch geboten habe, so sollt ihr mein Volk
1012

German Bible

Anonymous

5
sein, und ich will euer Gott sein, auf daß ich den Eid halten möge, den ich euren Vätern geschworen
habe, ihnen zu geben ein Land, darin Milch und Honig fließt, wie es denn heutigestages steht. Ich
6
antwortete und sprach: HERR, ja, es sei also! Und der HERR sprach zu mir: Predige alle diese
Worte in den Städten Juda's und auf allen Gassen zu Jerusalem und sprich: Höret die Worte dieses
7
Bundes und tut darnach! Denn ich habe euren Vätern gezeugt von dem Tage an, da ich sie aus
Ägyptenland führte, bis auf den heutigen Tag und zeugte stets und sprach: Gehorchet meiner
8
Stimme! Aber sie gehorchten nicht, neigten auch ihre Ohren nicht; sondern ein jeglicher ging
nach seines bösen Herzens Gedünken. Darum habe ich auch über sie kommen lassen alle Worte
9
dieses Bundes, den ich geboten habe zu tun, und nach dem sie doch nicht getan haben. Und der
10
HERR sprach zu mir: Ich weiß wohl, wie sie in Juda und zu Jerusalem sich rotten.
Sie kehren
sich eben zu den Sünden ihrer Väter, die vormals waren, welche auch nicht gehorchen wollten
meinen Worten und folgten auch andern Göttern nach und dienten ihnen. Also hat das Haus Israel
11
und das Haus Juda meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern gemacht habe.
Darum
siehe, spricht der HERR, ich will ein Unglück über sie gehen lassen, dem sie nicht sollen entgehen
12
können; und wenn sie zu mir Schreien, will ich sie nicht hören.
So laß denn die Städte Juda's
und die Bürger zu Jerusalem hingehen und zu ihren Göttern schreien, denen sie geräuchert haben;
13
aber sie werden ihnen nicht helfen in ihrer Not.
Denn so manche Stadt, so manche Götter hast
du, Juda; und so manche Gassen zu Jerusalem sind, so manchen Schandaltar habt ihr aufgerichtet,
14
dem Baal zu räuchern.
So bitte du nun nicht für dieses Volk und tue kein Flehen noch Gebet
15
für sie; denn ich will sie nicht hören, wenn sie zu mir schreien in ihrer Not.
Was haben meine
Freunde in meinem Haus zu schaffen? Sie treiben alle Schalkheit und meinen, das heilige Fleisch
16
soll es von ihnen nehmen; und wenn sie übeltun, sind sie guter Dinge darüber. Der HERR nannte
dich einen grünen, schönen, fruchtbaren Ölbaum; aber nun hat er mit einem Mordgeschrei ein Feuer
17
um ihn lassen anzünden, daß seine Äste verderben müssen. Denn der HERR Zebaoth, der dich
gepflanzt hat, hat dir ein Unglück gedroht um der Bosheit willen des Hauses Israel und des Hauses
18
Juda, welche sie treiben, daß sie mich erzürnen mit ihrem Räuchern, das sie dem Baal tun. Der
19
HERR hat mir's offenbart, daß ich's weiß, und zeigte mir ihr Vornehmen, nämlich, daß sie mich
wie ein armes Schaf zur Schlachtbank führen wollen. Denn ich wußte nicht, daß sie wider mich
beratschlagt hatten und gesagt: Laßt uns den Baum mit seinen Früchten verderben und ihn aus dem
20
Lande der Lebendigen ausrotten, daß seines Namen nimmermehr gedacht werde. Aber du, HERR
Zebaoth, du gerechter Richter, der du Nieren und Herzen prüfst, laß mich deine Rache über sie

1013

German Bible

Anonymous

21
sehen; denn ich habe dir meine Sache befohlen. Darum spricht der HERR also wider die Männer
zu Anathoth, die dir nach deinem Leben stehen und sprechen: Weissage uns nicht im Namen des
22
HERRN, willst du anders nicht von unsern Händen sterben!
darum spricht der HERR Zebaoth
also: Siehe, ich will sie heimsuchen; ihre junge Mannschaft soll mit dem Schwert getötet werden,
23
und ihre Söhne und Töchter sollen Hungers sterben, daß nichts von ihnen übrigbleibe; denn ich
will über die Männer zu Anathtoth Unglück kommen lassen des Jahres, wann sie heimgesucht
werden sollen.

Chapter 12
1
HERR, wenn ich gleich mit dir rechten wollte, so behältst du doch recht; dennoch muß ich
vom Recht mit dir reden. Warum geht's doch den Gottlosen so wohl und die Verächter haben alles
2
die Fülle? Du pflanzt sie, daß sie wurzeln und wachsen und Frucht bringen. Nahe bist du in ihrem
3
Munde, aber ferne von ihrem Herzen; mich aber, HERR, kennst du und siehst mich und prüfst
mein Herz vor dir. Reiße sie weg wie Schafe, daß sie geschlachtet werden; sondere sie aus, daß sie
4
gewürgt werden. Wie lange soll doch das Land so jämmerlich stehen und das Gras auf dem Felde
allenthalben verdorren um der Einwohner Bosheit willen, daß beide, Vieh und Vögel, nimmer da
5
sind? denn sie sprechen: Ja, er weiß viel, wie es uns gehen wird. Wenn dich die müde machen,
die zu Fuße gehen, wie will dir's gehen wenn du mit den Reitern laufen sollst? Und so du in dem
6
Lande, da es Friede ist, Sicherheit suchst, was will mit dir werden bei dem stolzen Jordan? Denn
es verachten dich auch deine Brüder und deines Vaters Haus und schreien zeter! über dich. Darum
7
vertraue du ihnen nicht, wenn sie gleich freundlich mit dir reden. Ich habe mein Haus verlassen
8
müssen und mein Erbe meiden, und was meine Seele liebt, in der Feinde Hand geben. Mein Erbe
ist mir geworden wie ein Löwe im Walde und brüllt wider mich; darum bin ich ihm gram geworden.
9
Mein Erbe ist wie der sprenklige Vogel, um welchen sich die Vögel sammeln. Wohlauf, sammelt
10
euch, alle Feldtiere, kommt und fresset.
Es haben Hirten, und deren viel, meinen Weinberg
verderbt und meinen Acker zertreten; sie haben meinen schönen Acker zur Wüste gemacht, sie
11
haben's öde gemacht. Ich sehe bereits wie es so jämmerlich verwüstet ist; ja das ganze Land ist
12
wüst. Aber es will's niemand zu Herzen nehmen.
Denn die Verstörer fahren daher über alle
Hügel der Wüste, und das fressende Schwert des HERRN von einem Ende des Landes bis zum

1014

German Bible

Anonymous

13
andern; und kein Fleisch wird Frieden haben. Sie säen Weizen, aber Disteln werden sie ernten;
sie lassen's sich sauer werden, aber sie werden's nicht genießen; sie werden ihres Einkommens
14
nicht froh werden vor dem grimmigen Zorn des HERRN. So spricht der HERR wider alle meine
bösen Nachbarn, so das Erbteil antasten, das ich meinem Volk Israel ausgeteilt habe: Siehe, ich
15
will sie aus ihrem Lande ausreißen und das Haus Juda aus ihrer Mitte reißen. Und wenn ich sie
nun ausgerissen habe, will ich mich wiederum über sie erbarmen und will einen jeglichen zu seinem
16
Erbteil und in sein Land wiederbringen.
Und soll geschehen, wo sie von meinem Volk lernen
werden, daß sie schwören bei meinem Namen: "So wahr der HERR lebt!", wie sie zuvor mein Volk
17
gelehrt haben schwören bei Baal, so sollen sie unter meinem Volk erbaut werden.
Wo sie aber
nicht hören wollen, so will ich solches Volk ausreißen und umbringen, spricht der HERR.

Chapter 13
1
So spricht der HERR zu mir: Gehe hin und kaufe dir einen leinenen Gürtel und gürte damit
2
deine Lenden und mache ihn nicht naß. Und ich kaufte einen Gürtel nach dem Befehl des HERRN
3
und gürtete ihn um meine Lenden. Da geschah des HERRN Wort zum andernmal zu mir und
4
sprach: Nimm den Gürtel, den du gekauft und um deine Lenden gegürtet hast, und mache dich
5
auf und gehe hin an den Euphrat und verstecke ihn daselbst in einem Steinritz. Ich ging hin und
6
versteckte ihn am Euphrat, wie mir der HERR geboten hatte. Nach langer Zeit aber sprach der
HERR zu mir: Mache dich auf und hole den Gürtel wieder, den ich dich hieß daselbst verstecken.
7
Ich ging hin an den Euphrat und grub auf und nahm den Gürtel von dem Ort, dahin ich ihn versteckt
8
hatte; und siehe, der Gürtel war verdorben, daß er nichts mehr taugte. Da geschah des HERRN
9
Wort zu mir und sprach: So spricht der HERR: Eben also will ich auch verderben die große
10
Hoffart Juda's und Jerusalems. Das böse Volk, das meine Worte nicht hören will, sondern gehen
hin nach Gedünken ihres Herzens und folgen andern Göttern, daß sie ihnen dienen und sie anbeten:
11
sie sollen werden wie der Gürtel, der nichts mehr taugt.
Denn gleichwie ein Mann den Gürtel
um seine Lenden bindet, also habe ich, spricht der HERR, das ganze Haus Israel und das ganze
Haus Juda um mich gegürtet, daß sie mein Volk sein sollten, mir zu einem Namen, zu Lob und
12
Ehren; aber sie wollen nicht hören. So sage ihnen nun dies Wort: So spricht der HERR, der Gott
1015

German Bible

Anonymous

Israels: Es sollen alle Krüge mit Wein gefüllt werden. So werden sie zu dir sagen: Wer weiß das
13
nicht, daß man alle Krüge mit Wein füllen soll? So sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Siehe,
ich will alle, die in diesem Lande wohnen, die Könige, die auf dem Stuhl Davids sitzen, die Priester
14
und Propheten und alle Einwohner zu Jerusalem füllen, daß sie trunken werden sollen; und will
einen mit dem andern, die Väter samt den Kindern, verstreuen, spricht der HERR; und will weder
15
schonen noch übersehen noch barmherzig sein über ihrem Verderben. So höret nun und merket
16
auf und trotzt nicht; denn der HERR hat's geredet.
Gebet dem HERRN, eurem Gott, die Ehre,
ehe denn es finster werde, und ehe eure Füße sich an den dunklen Bergen stoßen, daß ihr des Lichts
17
wartet, so er's doch gar finster und dunkel machen wird.
Wollt ihr aber solches nicht hören, so
muß meine Seele heimlich weinen über solche Hoffart; meine Augen müssen von Tränen fließen,
18
daß des HERRN Herde gefangen wird. Sage dem König und der Königin: Setzt euch herunter;
19
denn die Krone der Herrlichkeit ist euch von eurem Haupt gefallen.
Die Städte gegen Mittag
20
sind verschlossen, und ist niemand, der sie auftue; das ganze Juda ist rein weggeführt. Hebt eure
Augen auf und sehet, wie sie von Mitternacht daherkommen. Wo ist nun die Herde, so dir befohlen
21
war, deine herrliche Herde?
Was willst du sagen, wenn er dich so heimsuchen wird? Denn du
hast sie so gewöhnt wider dich, daß sie Fürsten und Häupter sein wollen. Was gilt's? es wird dich
22
Angst ankommen wie ein Weib in Kindsnöten.
Und wenn du in deinem Herzen sagen willst:
"Warum begegnet doch mir solches?" Um der Menge willen deiner Missetaten sind dir deine Säume
23
aufgedeckt und ist deinen Fersen Gewalt geschehen.
Kann auch ein Mohr seine Haut wandeln
oder ein Parder seine Flecken? So könnt ihr auch Gutes tun, die ihr des Bösen gewohnt seid.
24
Darum will ich sie zerstreuen wie Stoppeln, die vor dem Winde aus der Wüste verweht werden.
25
Das soll dein Lohn sein und dein Teil, den ich dir zugemessen habe, spricht der HERR. Darum
26
daß du mein vergessen hast und verlässest dich auf Lügen,
so will ich auch deine Säume hoch
27
aufdecken, daß man deine Schande sehen muß. Denn ich habe gesehen deine Ehebrecherei, dein
Geilheit, deine freche Hurerei, ja, deine Greuel auf Hügeln und auf Äckern. Weh dir, Jerusalem!
Wann wirst du doch endlich rein werden?

Chapter 14

1016

German Bible

Anonymous

1
2
Dies ist das Wort, das der HERR zu Jeremia sagte von der teuren Zeit: Juda liegt jämmerlich,
ihre Tore stehen elend; es steht kläglich auf dem Lande, und ist zu Jerusalem ein großes Geschrei.
3
Die Großen schicken die Kleinen nach Wasser; aber wenn sie zum Brunnen kommen, finden sie
kein Wasser und bringen ihre Gefäße leer wieder; sie gehen traurig und betrübt und verhüllen ihre
4
Häupter. Darum daß die Erde lechzt, weil es nicht regnet auf die Erde, gehen die Ackerleute
5
traurig und verhüllen ihre Häupter. Denn auch die Hinden, die auf dem Felde werfen, verlassen
6
ihre Jungen, weil kein Gras wächst. Das Wild steht auf den Hügeln und schnappt nach der Luft
7
wie die Drachen und verschmachtet, weil kein Kraut wächst. Ach HERR, unsre Missetaten haben's
ja verdient; aber hilf doch um deines Namens willen! denn unser Ungehorsam ist groß; damit wir
8
wider dich gesündigt haben. Du bist der Trost Israels und sein Nothelfer; warum stellst du dich,
9
als wärest du ein Gast im Lande und ein Fremder, der nur über Nacht darin bleibt? Warum stellst
du dich wie ein Held, der verzagt ist, und wie ein Riese, der nicht helfen kann? Du bist ja doch
10
unter uns, HERR, und wir heißen nach deinem Namen; verlaß uns nicht! So spricht der HERR
von diesem Volk: Sie laufen gern hin und wieder und bleiben nicht gern daheim; darum will sie
11
der HERR nicht, sondern er denkt nun an ihre Missetat und will ihre Sünden heimsuchen. Und
12
der HERR sprach zu mir: Du sollst nicht für dies Volk um Gnade bitten.
Denn ob sie gleich
fasten, so will ich doch ihr Flehen nicht hören; und ob sie Brandopfer und Speisopfer bringen, so
gefallen sie mir doch nicht, sondern ich will sie mit Schwert, Hunger und Pestilenz aufreiben.
13
Da sprach ich: Ach HERR HERR, siehe, die Propheten sagen ihnen: Ihr werdet kein Schwert
sehen und keine Teuerung bei euch haben; sondern ich will euch guten Frieden geben an diesem
14
Ort. Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten weissagen falsch in meinem Namen; ich habe
sie nicht gesandt und ihnen nichts befohlen und nichts mit ihnen geredet. Sie predigen euch falsche
15
Gesichte, Deutungen, Abgötterei und ihres Herzens Trügerei. Darum so spricht der HERR von
den Propheten, die in meinem Namen weissagen, so ich sie doch nicht gesandt habe, und die dennoch
predigen, es werde kein Schwert und keine Teuerung in dies Land kommen: Solche Propheten
16
sollen sterben durch Schwert und Hunger.
Und die Leute, denen sie weissagen, sollen vom
Schwert und Hunger auf den Gassen zu Jerusalem hin und her liegen, daß sie niemand begraben
17
wird, also auch ihre Weiber, Söhne und Töchter; und ich will ihre Bosheit über sie schütten. Und
du sollst zu ihnen sagen dies Wort: Meine Augen fließen von Tränen Tag und Nacht und hören
nicht auf; denn die Jungfrau, die Tochter meines Volks, ist greulich zerplagt und jämmerlich
18
geschlagen. Gehe ich hinaus aufs Feld, siehe, so liegen da Erschlagene mit dem Schwert; komme
1017

German Bible

Anonymous

ich in die Stadt, so liegen da vor Hunger Verschmachtete. Denn es müssen auch die Propheten,
19
dazu auch die Priester in ein Land ziehen, das sie nicht kennen.
Hast du denn Juda verworfen,
oder hat deine Seele einen Ekel an Zion? Warum hast du uns denn so geschlagen, daß es niemand
heilen kann? Wir hofften, es sollte Friede werden; so kommt nichts Gutes. Wir hofften, wir sollten
20