aus; ich erhörte dich, da dich das Wetter überfiel, und versuchte dich am Haderwasser. (Sela.)
8
9
Höre, mein Volk, ich will unter dir zeugen; Israel, du sollst mich hören, daß unter dir kein anderer
10
Gott sei und du keinen fremden Gott anbetest.
Ich bin der HERR, dein Gott, der dich aus
11
Ägyptenland geführt hat: Tue deinen Mund weit auf, laß mich ihn füllen!
Aber mein Volk
12
gehorcht nicht meiner Stimme, und Israel will mich nicht.
So habe ich sie gelassen in ihres
13
Herzens Dünkel, daß sie wandeln nach ihrem Rat.
Wollte mein Volk mir gehorsam sein und
14
Israel auf meinem Wege gehen,
so wollte ich ihre Feinde bald dämpfen und meine Hand über
15
ihre Widersacher wenden,
und denen, die den HERRN hassen, müßte es wider sie fehlen; ihre
16
Zeit aber würde ewiglich währen,
und ich würde sie mit dem besten Weizen speisen und mit
Honig aus dem Felsen sättigen.

Chapter 82
1

(Ein Psalm Asaphs.) Gott steht in der Gemeinde Gottes und ist Richter unter den Göttern.
2
3
Wie lange wollt ihr unrecht richten und die Person der Gottlosen vorziehen? (Sela.) Schaffet

813

German Bible

Anonymous

4
Recht dem Armen und dem Waisen und helfet dem Elenden und Dürftigen zum Recht. Errettet
5
den Geringen und Armen und erlöset ihn aus der Gottlosen Gewalt. Aber sie lassen sich nicht
sagen und achten's nicht; sie gehen immer hin im Finstern; darum müssen alle Grundfesten des
6
Landes wanken. Ich habe wohl gesagt: "Ihr seid Götter und allzumal Kinder des Höchsten";
7
8
aber ihr werdet sterben wie Menschen und wie ein Tyrann zugrunde gehen. Gott, mache dich
auf und richte den Erdboden; denn du bist Erbherr über alle Heiden!

Chapter 83
1
(Ein Psalmlied Asaphs.) Gott, schweige doch nicht also und sei doch nicht so still; Gott, halt
2
doch nicht so inne! Denn siehe, deine Feinde toben, und die dich hassen, richten den Kopf auf.
3
4
Sie machen listige Anschläge gegen dein Volk und ratschlagen wider deine Verborgenen. "Wohl
her!" sprechen sie; "laßt uns sie ausrotten, daß sie kein Volk seien, daß des Namens Israel nicht
5
mehr gedacht werde!" Denn sie haben sich miteinander vereinigt und einen Bund wider dich
6
7
gemacht, die Hütten der Edomiter und Ismaeliter, der Moabiter und Hagariter, der Gebaliter,
8
Ammoniter und Amalekiter, die Philister samt denen zu Tyrus; Assur hat sich auch zu ihnen
9
geschlagen; sie helfen den Kindern Lot. (Sela.) Tue ihnen, wie den Midianitern, wie Sisera, wie
10
11
Jabin am Bach Kison, die vertilgt wurden bei Endor und wurden zu Kot auf der Erde. Mache
12
ihre Fürsten wie Oreb und Seeb, alle ihre Obersten wie Sebah und Zalmuna, die da sagen: Wir
13
wollen Häuser Gottes einnehmen.
Gott, mache sie wie einen Wirbel, wie Stoppeln vor dem
14
15
Winde.
Wie ein Feuer den Wald verbrennt und wie eine Flamme die Berge anzündet:
also
16
verfolge sie mit deinem Wetter und erschrecke sie mit deinem Ungewitter. Mache ihr Angesicht
17
voll Schande, daß sie nach deinem Namen fragen müssen, o HERR.
Schämen müssen sie sich
18
und erschrecken auf immer und zu Schanden werden und umkommen; so werden sie erkennen,
daß du mit deinem Namen heißest HERR allein und der Höchste in aller Welt.

814

German Bible

Anonymous

Chapter 84
1
(Ein Psalm der Kinder Korah, auf der Gittith, vorzusingen.) Wie lieblich sind deine Wohnungen,
2
HERR Zebaoth! Meine Seele verlangt und sehnt sich nach den Vorhöfen des HERRN; mein Leib
3
und Seele freuen sich in dem lebendigen Gott. Denn der Vogel hat ein Haus gefunden und die
Schwalbe ihr Nest, da sie Junge hecken: deine Altäre, HERR Zebaoth, mein König und Gott.
4
5
Wohl denen, die in deinem Hause wohnen; die loben dich immerdar. (Sela.) Wohl den Menschen,
6
die dich für ihre Stärke halten und von Herzen dir nachwandeln, die durch das Jammertal gehen
7
und machen daselbst Brunnen; und die Lehrer werden mit viel Segen geschmückt. Sie erhalten
8
einen Sieg nach dem andern, daß man sehen muß, der rechte Gott sei zu Zion. HERR, Gott
9
Zebaoth, erhöre mein Gebet; vernimm's, Gott Jakobs! (Sela.) Gott, unser Schild, schaue doch;
10
siehe an das Antlitz deines Gesalbten!
Denn ein Tag in deinen Vorhöfen ist besser denn sonst
tausend; ich will lieber der Tür hüten in meines Gottes Hause denn wohnen in der Gottlosen Hütten.
11
Denn Gott der HERR ist Sonne und Schild; der HERR gibt Gnade und Ehre: er wird kein Gutes
12
mangeln lassen den Frommen. HERR Zebaoth, wohl dem Menschen, der sich auf dich verläßt!

Chapter 85
1

(Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen.) HERR, der du bist vormals gnädig gewesen
2
deinem Lande und hast die Gefangenen Jakobs erlöst; der du die Missetat vormals vergeben hast
3
deinem Volk und alle ihre Sünde bedeckt (sela); der du vormals hast allen deinen Zorn aufgehoben
4
und dich gewendet von dem Grimm deines Zorns: tröste uns, Gott, unser Heiland, und laß ab von
5
deiner Ungnade über uns! Willst du denn ewiglich über uns zürnen und deinen Zorn gehen lassen
6
für und für? Willst du uns denn nicht wieder erquicken, daß sich dein Volk über dich freuen
7
8
möge? HERR, erzeige uns deine Gnade und hilf uns! Ach, daß ich hören sollte, was Gott der
HERR redet; daß er Frieden zusagte seinem Volk und seinen Heiligen, auf daß sie nicht auf eine
9
Torheit geraten! Doch ist ja seine Hilfe nahe denen, die ihn fürchten, daß in unserm Lande Ehre
815

German Bible

Anonymous

10

11
daß Güte und Treue einander begegnen, Gerechtigkeit und Friede sich küssen;
daß
12
Treue auf der Erde wachse und Gerechtigkeit vom Himmel schaue;
daß uns auch der HERR
13
Gutes tue und unser Land sein Gewächs gebe;
daß Gerechtigkeit weiter vor ihm bleibe und im
Schwange gehe.
wohne;

Chapter 86
1

(Ein Gebet Davids.) HERR, neige deine Ohren und erhöre mich; denn ich bin elend und arm.

2
Bewahre meine Seele; denn ich bin heilig. Hilf du, mein Gott, deinem Knechte, der sich verläßt
3
4
auf dich. HERR, sei mir gnädig; denn ich rufe täglich zu dir! Erfreue die Seele deines Knechtes;
5
denn nach dir, HERR, verlangt mich. Denn du, HERR, bist gut und gnädig, von großer Güte
6
allen, die dich anrufen. Vernimm, HERR, mein Gebet und merke auf die Stimme meines Flehens.
7
8
In der Not rufe ich dich an; du wollest mich erhören. HERR, dir ist keiner gleich unter den
9
Göttern, und ist niemand, der tun kann wie du. Alle Heiden die du gemacht hast, werden kommen
10
und vor dir anbeten, HERR, und deinen Namen ehren, daß du so groß bist und Wunder tust und
11
allein Gott bist.
Weise mir, HERR, deinen Weg, daß ich wandle in deiner Wahrheit; erhalte
12
mein Herz bei dem einen, daß ich deinen Namen fürchte. Ich danke dir, HERR, mein Gott, von
13
ganzem Herzen und ehre deinen Namen ewiglich. Denn deine Güte ist groß über mich; du hast
14
meine Seele errettet aus der tiefen Hölle.
Gott, es setzen sich die Stolzen wider mich, und der
15
Haufe der Gewalttätigen steht mir nach meiner Seele, und haben dich nicht vor Augen. Du aber,
16
HERR, Gott, bist barmherzig und gnädig, geduldig und von großer Güte und Treue. Wende dich
zu mir, sei mir gnädig; stärke deinen Knecht mit deiner Kraft und hilf dem Sohn deiner Magd!
17
Tu ein Zeichen an mir, daß mir's wohl gehe, daß es sehen, die mich hassen, und sich schämen
müssen, daß du mir beistehst, HERR, und tröstest mich.

Chapter 87

816

German Bible

Anonymous

1

2
(Ein Psalmlied der Kinder Korah.) Sie ist fest gegründet auf den heiligen Bergen. Der HERR
3
liebt die Tore Zions über alle Wohnungen Jakobs. Herrliche Dinge werden in dir gepredigt, du
4
Stadt Gottes. (Sela.) Ich will predigen lassen Rahab und Babel, daß sie mich kennen sollen. Siehe,
5
die Philister und Tyrer samt den Mohren werden daselbst geboren. Man wird zu Zion sagen, daß
6
allerlei Leute darin geboren werden und daß er, der Höchste, sie baue. Der HERR wird zählen,
7
wenn er aufschreibt die Völker: "Diese sind daselbst geboren." (Sela.) Und die Sänger wie die
im Reigen werden alle in dir singen, eins ums andere.

Chapter 88
1
(Ein Psalmlied der Kinder Korah, vorzusingen, von der Schwachheit der Elenden. Eine
Unterweisung Hemans, des Esrahiten.) HERR, Gott, mein Heiland, ich schreie Tag und Nacht vor
2
3
dir. Laß mein Gebet vor dich kommen; neige deine Ohren zu meinem Geschrei. Denn meine
4
Seele ist voll Jammers, und mein Leben ist nahe dem Tode. Ich bin geachtet gleich denen, die in
5
die Grube fahren; ich bin ein Mann, der keine Hilfe hat. Ich liege unter den Toten verlassen wie
die Erschlagenen, die im Grabe liegen, deren du nicht mehr gedenkst und die von deiner Hand
6
abgesondert sind. Du hast mich in die Grube hinuntergelegt, in die Finsternis und in die Tiefe.
7
8
Dein Grimm drückt mich; du drängst mich mit allen deinen Fluten. (Sela.) Meine Freunde hast
du ferne von mir getan; du hast mich ihnen zum Greuel gemacht. Ich liege gefangen und kann nicht
9
herauskommen. Meine Gestalt ist jämmerlich vor Elend. HERR, ich rufe dich an täglich; ich
10
breite meine Hände aus zu dir.
Wirst du denn unter den Toten Wunder tun, oder werden die
11
Verstorbenen aufstehen und dir danken? (Sela.) Wird man in Gräbern erzählen deine Güte, und
12
deine Treue im Verderben?
Mögen denn deine Wunder in der Finsternis erkannt werden oder
13
deine Gerechtigkeit in dem Lande, da man nichts gedenkt? Aber ich schreie zu dir, HERR, und
14
mein Gebet kommt frühe vor dich.
Warum verstößest du, HERR, meine Seele und verbirgst
15
dein Antlitz vor mir?
Ich bin elend und ohnmächtig, daß ich so verstoßen bin; ich leide deine
16
Schrecken, daß ich fast verzage.
Dein Grimm geht über mich; dein Schrecken drückt mich.
817

German Bible

Anonymous

17
18
Sie umgeben mich täglich wie Wasser und umringen mich miteinander. Du machst, daß meine
Freunde und Nächsten und meine Verwandten sich ferne von mir halten um solches Elends willen.

Chapter 89
1
(Eine Unterweisung Ethans, des Esrahiten.) Ich will singen von der Gnade des HERRN ewiglich
2
und seine Wahrheit verkündigen mit meinem Munde für und für und sage also: Daß eine ewige
3
Gnade wird aufgehen, und du wirst deine Wahrheit treulich halten im Himmel. "Ich habe einen
4
Bund gemacht mit meinem Auserwählten; ich habe David, meinem Knechte, geschworen: Ich
5
will deinen Samen bestätigen ewiglich und deinen Stuhl bauen für und für." (Sela.) Und die
Himmel werden, HERR, deine Wunder preisen und deine Wahrheit in der Gemeinde der Heiligen.
6
Denn wer mag in den Wolken dem HERRN gleich gelten, und gleich sein unter den Kindern
7
Gottes dem HERRN? Gott ist sehr mächtig in der Versammlung der Heiligen und wunderbar
8
über alle, die um ihn sind. HERR, Gott Zebaoth, wer ist wie du ein mächtiger Gott? Und deine
9
Wahrheit ist um dich her. Du herrschest über das ungestüme Meer; du stillest seine Wellen, wenn
10
sie sich erheben. Du schlägst Rahab zu Tod; du zerstreust deine Feinde mit deinem starken Arm.
11
12
Himmel und Erde ist dein; du hast gegründet den Erdboden und was darinnen ist. Mitternacht
13
und Mittag hast du geschaffen; Thabor und Hermon jauchzen in deinem Namen. Du hast einen
14
gewaltigen Arm; stark ist deine Hand, und hoch ist deine Rechte. Gerechtigkeit und Gericht ist
15
deines Stuhles Festung; Gnade und Wahrheit sind vor deinem Angesicht. Wohl dem Volk, das
16
jauchzen kann! HERR, sie werden im Licht deines Antlitzes wandeln;
sie werden über deinen
17
Namen täglich fröhlich sein und in deiner Gerechtigkeit herrlich sein.
Denn du bist der Ruhm
18
ihrer Stärke, und durch dein Gnade wirst du unser Horn erhöhen.
Denn des HERRN ist unser
19
Schild, und des Heiligen in Israel ist unser König.
Dazumal redetest du im Gesicht zu deinem
Heiligen und sprachst: "Ich habe einen Helden erweckt, der helfen soll; ich habe erhöht einen
20
Auserwählten aus dem Volk. Ich habe gefunden meinen Knecht David; ich habe ihn gesalbt mit

818

German Bible

Anonymous

21

22
Meine Hand soll ihn erhalten und mein Arm soll ihn stärken. Die Feinde
23
sollen ihn nicht überwältigen, und die Ungerechten sollen ihn nicht dämpfen;
sondern ich will
24
seine Widersacher schlagen vor ihm her, und die ihn hassen, will ich plagen; aber meine Wahrheit
25
und Gnade soll bei ihm sein, und sein Horn soll in meinem Namen erhoben werden.
Ich will
26
seine Hand über das Meer stellen und seine Rechte über die Wasser. Er wird mich nennen also:
27
Du bist mein Vater, mein Gott und Hort, der mir hilft. Und ich will ihn zum ersten Sohn machen,
28
allerhöchst unter den Königen auf Erden.
Ich will ihm ewiglich bewahren meine Gnade, und
29
mein Bund soll ihm fest bleiben. Ich will ihm ewiglich Samen geben und seinen Stuhl, solange
30
der Himmel währt, erhalten. Wo aber seine Kinder mein Gesetz verlassen und in meinen Rechten
31
32
nicht wandeln,
so sie meine Ordnungen entheiligen und meine Gebote nicht halten,
so will
33
ich ihre Sünde mit der Rute heimsuchen und ihre Missetat mit Plagen;
aber meine Gnade will
34
ich nicht von ihm wenden und meine Wahrheit nicht lassen trügen. Ich will meinen Bund nicht
35
entheiligen, und nicht ändern, was aus meinem Munde gegangen ist. Ich habe einmal geschworen
36
bei meiner Heiligkeit, ich will David nicht lügen:
Sein Same soll ewig sein und sein Stuhl vor
37
mir wie die Sonne;
wie der Mond soll er ewiglich erhalten sein, und gleich wie der Zeuge in
38
den Wolken gewiß sein." (Sela.) Aber nun verstößest du und verwirfst und zürnest mit deinem
39
40
Gesalbten.
Du zerstörst den Bund deines Knechtes und trittst sein Krone zu Boden.
Du
41
zerreißest alle seine Mauern und lässest seine Festen zerbrechen.
Es berauben ihn alle, die
42
vorübergehen; er ist seinen Nachbarn ein Spott geworden.
Du erhöhest die Rechte seiner
43
Widersacher und erfreuest alle seine Feinde.
Auch hast du die Kraft seines Schwertes
44
weggenommen und lässest ihn nicht siegen im Streit.
Du zerstörst seine Reinigkeit und wirfst
45
seinen Stuhl zu Boden. Du verkürzest die Zeit seiner Jugend und bedeckest ihn mit Hohn. (Sela.)
46
HERR, wie lange willst du dich so gar verbergen und deinen Grimm wie Feuer brennen lassen?
47
Gedenke, wie kurz mein Leben ist. Warum willst du alle Menschen umsonst geschaffen haben?
48
Wo ist jemand, der da lebt und den Tod nicht sähe? der seine Seele errette aus des Todes Hand?
meinem heiligen Öl.

819

German Bible

Anonymous

49
(Sela.)
HERR, wo ist deine vorige Gnade, die du David geschworen hast in deiner Wahrheit?
50
Gedenke, HERR, an die Schmach deiner Knechte, die ich trage in meinem Schoß von so vielen
51
Völkern allen,
mit der, HERR, deine Feinde schmähen, mit der sie schmähen die Fußtapfen
52
deines Gesalbten. Gelobt sei der HERR ewiglich! Amen, amen.

Chapter 90
1

2
(Ein Gebet Mose's, des Mannes Gottes.) HERR, Gott, du bist unsre Zuflucht für und für. Ehe
denn die Berge wurden und die Erde und die Welt geschaffen wurden, bist du, Gott, von Ewigkeit
3
zu Ewigkeit, der du die Menschen lässest sterben und sprichst: Kommt wieder, Menschenkinder!
4
Denn tausend Jahre sind vor dir wie der Tag, der gestern vergangen ist, und wie eine Nachtwache.
5
Du lässest sie dahinfahren wie einen Strom; sie sind wie ein Schlaf, gleichwie ein Gras, das doch
6
bald welk wird, das da frühe blüht und bald welk wird und des Abends abgehauen wird und
7
verdorrt. Das macht dein Zorn, daß wir so vergehen, und dein Grimm, daß wir so plötzlich
8
dahinmüssen. Denn unsere Missetaten stellst du vor dich, unsre unerkannte Sünde ins Licht vor
9
deinem Angesicht. Darum fahren alle unsere Tage dahin durch deinen Zorn; wir bringen unsre
10
Jahre zu wie ein Geschwätz.
Unser Leben währet siebzig Jahre, und wenn's hoch kommt, so
sind's achtzig Jahre, und wenn's köstlich gewesen ist, so ist es Mühe und Arbeit gewesen; denn es
11
fährt schnell dahin, als flögen wir davon.
Wer glaubt aber, daß du so sehr zürnest, und wer
12
fürchtet sich vor solchem deinem Grimm?
Lehre uns bedenken, daß wir sterben müssen, auf
13
14
daß wir klug werden. HERR, kehre doch wieder zu uns und sei deinen Knechten gnädig! Fülle
15
uns früh mit deiner Gnade, so wollen wir rühmen und fröhlich sein unser Leben lang.
Erfreue
16
uns nun wieder, nachdem du uns so lange plagest, nachdem wir so lange Unglück leiden. Zeige
17
deinen Knechten deine Werke und deine Ehre ihren Kindern.
Und der HERR, unser Gott, sei
uns freundlich und fördere das Werk unsrer Hände bei uns; ja, das Werk unsrer Hände wolle er
fördern!

820

German Bible

Anonymous

Chapter 91
1

Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt und unter dem Schatten des Allmächtigen bleibt,

2
der spricht zu dem HERRN: Meine Zuversicht und meine Burg, mein Gott, auf den ich hoffe.
4
Denn er errettet dich vom Strick des Jägers und von der schädlichen Pestilenz. Er wird dich mit
seinen Fittichen decken, und deine Zuversicht wird sein unter seinen Flügeln. Seine Wahrheit ist
5
Schirm und Schild, daß du nicht erschrecken müssest vor dem Grauen der Nacht, vor den Pfeilen,
6
die des Tages fliegen, vor der Pestilenz, die im Finstern schleicht, vor der Seuche, die im Mittage
7
verderbt. Ob tausend fallen zu deiner Seite und zehntausend zu deiner Rechten, so wird es doch
8
dich nicht treffen. Ja du wirst mit deinen Augen deine Lust sehen und schauen, wie den Gottlosen
9
10
vergolten wird. Denn der HERR ist deine Zuversicht; der Höchste ist deine Zuflucht. Es wird
11
dir kein Übel begegnen, und keine Plage wird zu deiner Hütte sich nahen.
Denn er hat seinen
12
Engeln befohlen über dir, daß sie dich behüten auf allen deinen Wegen, daß sie dich auf Händen
13
tragen und du deinen Fuß nicht an einen Stein stoßest.
Auf Löwen und Ottern wirst du gehen,
14
und treten auf junge Löwen und Drachen. "Er begehrt mein, so will ich ihm aushelfen; er kennt
15
meinen Namen, darum will ich ihn schützen.
Er ruft mich an, so will ich ihn erhören; ich bin
16
bei ihm in der Not; ich will ihn herausreißen und zu Ehren bringen.
Ich will ihn sättigen mit
langem Leben und will ihm zeigen mein Heil."
3

Chapter 92
1

(Ein Psalmlied auf den Sabbattag.) Das ist ein köstlich Ding, dem HERRN danken, und
2
lobsingen deinem Namen, du Höchster, des Morgens deine Gnade und des Nachts deine Wahrheit
3
4
verkündigen auf den zehn Saiten und Psalter, mit Spielen auf der Harfe. Denn, HERR, du lässest
5
mich fröhlich singen von deinen Werken, und ich rühme die Geschäfte deiner Hände. HERR,
6
wie sind deine Werke so groß! Deine Gedanken sind so sehr tief. Ein Törichter glaubt das nicht,

821

German Bible

Anonymous

7
und ein Narr achtet solches nicht.

Die Gottlosen grünen wie das Gras, und die Übeltäter blühen
8
alle, bis sie vertilgt werden immer und ewiglich. Aber du, HERR, bist der Höchste und bleibst
9
ewiglich. Denn siehe, deine Feinde, HERR, deine Feinde werden umkommen; und alle Übeltäter
10
müssen zerstreut werden.
Aber mein Horn wird erhöht werden wie eines Einhorns, und ich
11
werde gesalbt mit frischem Öl. Und mein Auge wird seine Lust sehen an meinen Feinden; und
12
mein Ohr wird seine Lust hören an den Boshaften, die sich wider mich setzen.
Der Gerechte
13
wird grünen wie ein Palmbaum; er wird wachsen wie eine Zeder auf dem Libanon. Die gepflanzt
14
sind in dem Hause des HERRN, werden in den Vorhöfen unsers Gottes grünen.
Und wenn sie
15
gleich alt werden, werden sie dennoch blühen, fruchtbar und frisch sein,
daß sie verkündigen,
daß der HERR so fromm ist, mein Hort, und ist kein Unrecht an ihm.

Chapter 93
1
Der HERR ist König und herrlich geschmückt; der HERR ist geschmückt und hat ein Reich
2
angefangen, soweit die Welt ist, und zugerichtet, daß es bleiben soll. Von Anbeginn steht dein
3
Stuhl fest; du bist ewig. HERR, die Wasserströme erheben sich, die Wasserströme erheben ihr
4
Brausen, die Wasserströme heben empor die Wellen. Die Wasserwogen im Meer sind groß und
5
brausen mächtig; der HERR aber ist noch größer in der Höhe. Dein Wort ist eine rechte Lehre.
Heiligkeit ist die Zierde deines Hauses, o HERR, ewiglich.

Chapter 94
1

2
HERR, Gott, des die Rache ist, Gott, des die Rache ist, erscheine! Erhebe dich, du Richter
3
der Welt; vergilt den Hoffärtigen, was sie verdienen! HERR, wie lange sollen die Gottlosen, wie
4
lange sollen die Gottlosen prahlen und so trotzig reden, und alle Übeltäter sich so rühmen?
5
6
HERR, sie zerschlagen dein Volk und plagen dein Erbe; Witwen und Fremdlinge erwürgen sie

822

German Bible

Anonymous

7
und töten die Waisen und sagen: "Der HERR sieht's nicht, und der Gott Jakobs achtet's nicht."
8
9
Merket doch, ihr Narren unter dem Volk! Und ihr Toren, wann wollt ihr klug werden? Der das
10
Ohr gepflanzt hat, sollte der nicht hören? Der das Auge gemacht hat, sollte der nicht sehen? Der
11
die Heiden züchtigt, sollte der nicht strafen, -der die Menschen lehrt, was sie wissen? Aber der
12
HERR weiß die Gedanken der Menschen, daß sie eitel sind. Wohl dem, den du, HERR, züchtigst
13
und lehrst ihn durch dein Gesetz,
daß er Geduld habe, wenn's übel geht, bis dem Gottlosen die
14
Grube bereitet werde! Denn der HERR wird sein Volk nicht verstoßen noch sein Erbe verlassen.
15
16
Denn Recht muß doch Recht bleiben, und dem werden alle frommen Herzen zufallen.
Wer
17
steht bei mir wider die Boshaften? Wer tritt zu mir wider die Übeltäter?
Wo der HERR nicht
18
hülfe, so läge meine Seele schier in der Stille. Ich sprach: Mein Fuß hat gestrauchelt; aber deine
19
Gnade, HERR, hielt mich.
Ich hatte viel Bekümmernisse in meinem Herzen; aber deine
20
Tröstungen ergötzten meine Seele. Du wirst ja nimmer eins mit dem schädlichen Stuhl, der das
21
Gesetz übel deutet.
Sie rüsten sich gegen die Seele des Gerechten und verdammen unschuldig
22
23
Blut. Aber der HERR ist mein Schutz; mein Gott ist der Hort meiner Zuversicht. Und er wird
ihnen ihr Unrecht vergelten und wird sie um ihre Bosheit vertilgen; der HERR, unser Gott, wird
sie vertilgen.

Chapter 95
1
2
Kommt herzu, laßt uns dem HERRN frohlocken und jauchzen dem Hort unsers Heils! Lasset
3
uns mit Danken vor sein Angesicht kommen und mit Psalmen ihm jauchzen! Denn der HERR
4
ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter. Denn in seiner Hand ist, was unten in
5
der Erde ist; und die Höhen der Berge sind auch sein. Denn sein ist das Meer, und er hat's gemacht;
6
und seine Hände haben das Trockene bereitet. Kommt, laßt uns anbeten und knieen und niederfallen
7
vor dem HERRN, der uns gemacht hat. Denn er ist unser Gott und wir das Volk seiner Weide
8
und Schafe seiner Hand. Heute, so ihr seine Stimme höret, so verstocket euer Herz nicht, wie zu
823

German Bible

Anonymous

9
Meriba geschah, wie zu Massa in der Wüste, da mich eure Väter versuchten, mich prüften und
10
sahen mein Werk.
Vierzig Jahre hatte ich Mühe mit diesem Volk und sprach: Es sind Leute,
11
deren Herz immer den Irrweg will und die meine Wege nicht lernen wollen; daß ich schwur in
meinem Zorn: Sie sollen nicht zu meiner Ruhe kommen.

Chapter 96
1

2
Singet dem HERRN ein neues Lied; singet dem HERRN alle Welt! Singet dem HERRN
3
und lobet seinen Namen; verkündiget von Tag zu Tage sein Heil! Erzählet unter den Heiden seine
4
Ehre, unter allen Völkern seine Wunder. Denn der HERR ist groß und hoch zu loben, wunderbar
5
über alle Götter. Denn alle Götter der Völker sind Götzen; aber der HERR hat den Himmel
6
gemacht. Es stehet herrlich und prächtig vor ihm und gehet gewaltig und löblich zu in seinem
7
Heiligtum. Ihr Völker, bringet her dem HERRN, bringet her dem HERRN Ehre und Macht.
8
Bringet her dem HERRN die Ehre seines Namens; bringet Geschenke und kommt in seine Vorhöfe!
9
10
Betet an den HERRN in heiligem Schmuck; es fürchte ihn alle Welt! Saget unter den Heiden,
daß der HERR König sei und habe sein Reich, soweit die Welt ist, bereitet, daß es bleiben soll, und
11
richtet die Völker recht. Der Himmel freue sich, und die Erde sei fröhlich; das Meer brause und
12
was darinnen ist;
das Feld sei fröhlich und alles, was darauf ist; und lasset rühmen alle Bäume
13
im Walde
vor dem HERRN; denn er kommt, denn er kommt, zu richten das Erdreich. Er wird
den Erdboden richten mit Gerechtigkeit und die Völker mit seiner Wahrheit.

Chapter 97
1

Der HERR ist König; des freue sich das Erdreich und seien fröhlich die Inseln, soviel ihrer
2
sind. Wolken und Dunkel ist um ihn her; Gerechtigkeit und Gericht ist seines Stuhles Festung.
3
4
Feuer geht vor ihm her und zündet an umher seine Feinde. Seine Blitze leuchten auf den

824

German Bible

Anonymous

5
Erdboden; das Erdreich siehet's und erschrickt.

Die Berge zerschmelzen wie Wachs vor dem
6
HERRN, vor dem Herrscher des ganzen Erdbodens. Die Himmel verkündigen seine Gerechtigkeit,
7
und alle Völker sehen seine Ehre. Schämen müssen sich alle, die den Bildern dienen und sich der
8
Götzen rühmen. Betet ihn an, alle Götter! Zion hört es und ist froh; und die Töchter Juda's sind
9
fröhlich, HERR, über dein Regiment. Denn du, HERR, bist der Höchste in allen Landen; du bist
10
hoch erhöht über alle Götter. Die ihr den HERRN liebet, hasset das Arge! Der HERR bewahret
11
die Seelen seiner Heiligen; von der Gottlosen Hand wird er sie erretten.
Dem Gerechten muß
12
das Licht immer wieder aufgehen und Freude den frommen Herzen.
Ihr Gerechten freuet euch
des HERRN und danket ihm und preiset seine Heiligkeit!

Chapter 98
1
(Ein Psalm.) Singet dem HERRN ein neues Lied; denn er tut Wunder. Er siegt mit seiner
2
Rechten und mit seinem heiligen Arm. Der HERR läßt sein Heil verkündigen; vor den Völkern
3
läßt er seine Gerechtigkeit offenbaren. Er gedenkt an seine Gnade und Wahrheit dem Hause
4
Israel; aller Welt Enden sehen das Heil unsers Gottes. Jauchzet dem HERRN, alle Welt; singet,
5
6
rühmet und lobet! Lobet den HERRN mit Harfen, mit Harfen und Psalmen! Mit Drommeten
7
und Posaunen jauchzet vor dem HERRN, dem König! Das Meer brause und was darinnen ist,
8
der Erdboden und die darauf wohnen. Die Wasserströme frohlocken, und alle Berge seien fröhlich
9
vor dem HERRN; denn er kommt das Erdreich zu richten. Er wird den Erdboden richten mit
Gerechtigkeit und die Völker mit Recht.

Chapter 99
1

Der HERR ist König, darum zittern die Völker; er sitzt auf den Cherubim, darum bebt die
2
3
Welt. Der HERR ist groß zu Zion und hoch über alle Völker. Man danke deinem großen und

825

German Bible

Anonymous

4
wunderbaren Namen, der da heilig ist. Im Reich dieses Königs hat man das Recht lieb. Du gibst
5
Frömmigkeit, du schaffest Gericht und Gerechtigkeit in Jakob. Erhebet den HERRN, unsern Gott,
6
betet an zu seinem Fußschemel; denn er ist heilig. Mose und Aaron unter seinen Priestern und
7
Samuel unter denen, die seinen Namen anrufen, sie riefen an den HERRN, und er erhörte sie. Er
redete mit ihnen durch eine Wolkensäule; sie hielten seine Zeugnisse und Gebote, die er ihnen gab.
8
9
Herr, du bist unser Gott, du erhörtest sie; du, Gott, vergabst ihnen und straftest ihr Tun. Erhöhet
den HERRN, unsern Gott, und betet an zu seinem heiligen Berge; denn der HERR, unser Gott, ist
heilig.

Chapter 100
1
2
(Ein Dankpsalm.) Jauchzet dem HERRN, alle Welt! Dient dem HERRN mit Freuden; kommt
3
vor sein Angesicht mit Frohlocken! Erkennt, daß der HERR Gott ist! Er hat uns gemacht, und
4
nicht wir selbst, zu seinem Volk und zu Schafen seiner Weide. Geht zu seinen Toren ein mit
5
Danken, zu seinen Vorhöfen mit Loben; danket ihm, lobet seinen Namen! Denn der HERR ist
freundlich, und seine Gnade währet ewig und seine Wahrheit für und für.

Chapter 101
1

2
(Ein Psalm Davids.) Von Gnade und Recht will ich singen und dir, HERR, lobsagen. Ich
handle vorsichtig und redlich bei denen, die mir zugehören, und wandle treulich in meinem Hause.
3
Ich nehme mir keine böse Sache vor; ich hasse den Übeltäter und lasse ihn nicht bei mir bleiben.
4
5
Ein verkehrtes Herz muß von mir weichen; den Bösen leide ich nicht. Der seinen Nächsten
heimlich verleumdet, den vertilge ich; ich mag den nicht, der stolze Gebärde und hohen Mut hat.
6
Meine Augen sehen nach den Treuen im Lande, daß sie bei mir wohnen; und habe gerne fromme
7
8
Diener. Falsche Leute halte ich nicht in meinem Hause; die Lügner gedeihen bei mir nicht. Jeden
Morgen will ich vertilgen alle Gottlosen im Lande, daß ich alle Übeltäter ausrotte aus der Stadt des
HERRN.

826

German Bible

Anonymous

Chapter 102
1

(Ein Gebet des Elenden, so er betrübt ist und seine Klage vor dem HERRN ausschüttet.)
2
HERR, höre mein Gebet und laß mein Schreien zu dir kommen! Verbirg dein Antlitz nicht vor
3
mir in der Not, neige deine Ohren zu mir; wenn ich dich anrufe, so erhöre mich bald! Denn meine
4
Tage sind vergangen wie ein Rauch, und meine Gebeine sind verbrannt wie ein Brand. Mein
5
Herz ist geschlagen und verdorrt wie Gras, daß ich auch vergesse, mein Brot zu essen. Mein
6
Gebein klebt an meinem Fleisch vor Heulen und Seufzen. Ich bin wie eine Rohrdommel in der
7
Wüste; ich bin gleich wie ein Käuzlein in den verstörten Stätten. Ich wache und bin wie ein
8
einsamer Vogel auf dem Dache. Täglich schmähen mich meine Feinde; und die mich verspotten,
9
10
schwören bei mir. Denn ich esse Asche wie Brot und mische meinen Trank mit Weinen
vor
11
deinem Drohen und Zorn, daß du mich aufgehoben und zu Boden gestoßen hast.
Meine Tage
12
sind dahin wie Schatten, und ich verdorre wie Gras. Du aber, HERR, bleibst ewiglich und dein
13
Gedächtnis für und für.
Du wollest dich aufmachen und über Zion erbarmen; denn es ist Zeit,
14
daß du ihr gnädig seist, und die Stunde ist gekommen. Denn deine Knechte wollten gerne, daß
15
sie gebaut würde, und sähen gerne, daß ihre Steine und Kalk zugerichtet würden, daß die Heiden
16
den Namen des HERRN fürchten und alle Könige auf Erden dein Ehre,
daß der HERR Zion
17
baut und erscheint in seiner Ehre.
Er wendet sich zum Gebet der Verlassenen und verschmäht
18
ihr Gebet nicht.
Das werde geschrieben auf die Nachkommen; und das Volk, das geschaffen
19
soll werden, wird den HERRN loben. Denn er schaut von seiner heiligen Höhe, und der HERR
20
sieht vom Himmel auf die Erde,
daß er das Seufzen des Gefangenen höre und losmache die
21
Kinder des Todes,
auf daß sie zu Zion predigen den Namen des HERRN und sein Lob zu
22
Jerusalem, wenn die Völker zusammenkommen und die Königreiche, dem HERRN zu dienen.
23
24
Er demütigt auf dem Wege meine Kraft; er verkürzt meine Tage. Ich sage: Mein Gott, nimm
25
mich nicht weg in der Hälfte meiner Tage! Deine Jahre währen für und für.
Du hast vormals

827

German Bible

Anonymous

26
die Erde gegründet, und die Himmel sind deiner Hände Werk.
Sie werden vergehen, aber du
bleibest. Sie werden veralten wie ein Gewand; sie werden verwandelt wie ein Kleid, wenn du sie
27
28
verwandeln wirst.
Du aber bleibest, wie du bist, und deine Jahre nehmen kein Ende.
Die
Kinder deiner Knechte werden bleiben, und ihr Same wird vor dir gedeihen.

Chapter 103
1
(Ein Psalm Davids.) Lobe den HERRN, meine Seele, und was in mir ist, seinen heiligen
2
3
Namen! Lobe den HERRN, meine Seele, und vergiß nicht, was er dir Gutes getan hat: der dir
4
alle deine Sünden vergibt und heilet alle deine Gebrechen, der dein Leben vom Verderben erlöst,
5
der dich krönt mit Gnade und Barmherzigkeit, der deinen Mund fröhlich macht, und du wieder
6
jung wirst wie ein Adler. Der HERR schafft Gerechtigkeit und Gericht allen, die Unrecht leiden.
7
8
Er hat seine Wege Mose wissen lassen, die Kinder Israel sein Tun. Barmherzig und gnädig ist
9
der HERR, geduldig und von großer Güte. Er wird nicht immer hadern noch ewiglich Zorn halten.
10
11
Er handelt nicht mit uns nach unsern Sünden und vergilt uns nicht nach unsrer Missetat. Denn
12
so hoch der Himmel über der Erde ist, läßt er seine Gnade walten über die, so ihn fürchten.
So
13
ferne der Morgen ist vom Abend, läßt er unsre Übertretungen von uns sein. Wie sich ein Vater
14
über Kinder erbarmt, so erbarmt sich der HERR über die, so ihn fürchten.
Denn er kennt, was
15
für ein Gemächte wir sind; er gedenkt daran, daß wir Staub sind. Ein Mensch ist in seinem Leben
16
wie Gras, er blüht wie eine Blume auf dem Feld; wenn der Wind darüber geht, so ist sie nimmer
17
da, und ihre Stätte kennt sie nicht mehr.
Die Gnade aber des HERRN währet von Ewigkeit zu
18
Ewigkeit über die, so ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf Kindeskind bei denen, die seinen
19
Bund halten und gedenken an seine Gebote, daß sie darnach tun.
Der HERR hat seinen Stuhl
20
im Himmel bereitet, und sein Reich herrscht über alles. Lobet den HERRN, ihr seine Engel, ihr
starken Helden, die ihr seine Befehle ausrichtet, daß man höre auf die Stimme seines Wortes!
21
22
Lobet den HERRN, alle seine Heerscharen, seine Diener, die ihr seinen Willen tut! Lobet den
HERRN, alle seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft! Lobe den HERRN, meine Seele!
828

German Bible

Anonymous

Chapter 104
1

Lobe den HERRN, meine Seele! HERR, mein Gott, du bist sehr herrlich; du bist schön und
2
prächtig geschmückt. Licht ist dein Kleid, das du anhast; du breitest aus den Himmel wie einen
3
Teppich; Du wölbest es oben mit Wasser; du fährst auf den Wolken wie auf einem Wagen und
4
gehst auf den Fittichen des Windes; der du machst Winde zu deinen Engeln und zu deinen Dienern
5
Feuerflammen; der du das Erdreich gegründet hast auf seinem Boden, daß es bleibt immer und
6
ewiglich. Mit der Tiefe deckst du es wie mit einem Kleide, und Wasser standen über den Bergen.
7
8
Aber von deinem Schelten flohen sie, von deinem Donner fuhren sie dahin. Die Berge gingen
9
hoch hervor, und die Täler setzten sich herunter zum Ort, den du ihnen gegründet hast. Du hast
eine Grenze gesetzt, darüber kommen sie nicht und dürfen nicht wiederum das Erdreich bedecken.
10
Du läßt Brunnen quellen in den Gründen, daß die Wasser zwischen den Bergen hinfließen,
11
12
daß alle Tiere auf dem Felde trinken und das Wild seinen Durst lösche. An denselben sitzen
13
die Vögel des Himmels und singen unter den Zweigen. Du feuchtest die Berge von obenher; du
14
machst das Land voll Früchte, die du schaffest;
du lässest Gras wachsen für das Vieh und Saat
15
zu Nutz den Menschen, daß du Brot aus der Erde bringest,
und daß der Wein erfreue des
Menschen Herz, daß seine Gestalt schön werde vom Öl und das Brot des Menschen Herz stärke;
16
17
daß die Bäume des HERRN voll Saft stehen, die Zedern Libanons, die er gepflanzt hat. Daselbst
18
nisten die Vögel, und die Reiher wohnen auf den Tannen.
Die hohen Berge sind der Gemsen
19
Zuflucht, und die Steinklüfte der Kaninchen.
Du hast den Mond gemacht, das Jahr darnach zu
20
teilen; die Sonne weiß ihren Niedergang.
Du machst Finsternis, daß es Nacht wird; da regen
21
sich alle wilden Tiere, die jungen Löwen, die da brüllen nach dem Raub und ihre Speise suchen
22
von Gott.
Wenn aber die Sonne aufgeht, heben sie sich davon und legen sich in ihre Höhlen.
23
24
So geht dann der Mensch aus an seine Arbeit und an sein Ackerwerk bis an den Abend. HERR,
wie sind deine Werke so groß und viel! Du hast sie alle weislich geordnet, und die Erde ist voll
25
deiner Güter.
Das Meer, das so groß und weit ist, da wimmelt's ohne Zahl, große und kleine
26
Tiere. Daselbst gehen die Schiffe; da sind Walfische, die du gemacht hast, daß sie darin spielen.
829

German Bible

Anonymous

27

28
Es wartet alles auf dich, daß du ihnen Speise gebest zu seiner Zeit.

Wenn du ihnen gibst, so
29
sammeln sie; wenn du deine Hand auftust, so werden sie mit Gut gesättigt.
Verbirgst du dein
Angesicht, so erschrecken sie; du nimmst weg ihren Odem, so vergehen sie und werden wieder zu
30
Staub.
Du lässest aus deinen Odem, so werden sie geschaffen, und du erneuest die Gestalt der
31
32
Erde.
Die Ehre des HERRN ist ewig; der HERR hat Wohlgefallen an seinen Werken.
Er
33
schaut die Erde an, so bebt sie; er rührt die Berge an, so rauchen sie.
Ich will dem HERRN
34
singen mein Leben lang und meinen Gott loben, solange ich bin. Meine Rede müsse ihm wohl
35
gefallen. Ich freue mich des HERRN.
Der Sünder müsse ein Ende werden auf Erden, und die
Gottlosen nicht mehr sein. Lobe den HERRN, meine Seele! Halleluja!

Chapter 105
1
Danket dem HERRN und predigt seinen Namen; verkündigt sein Tun unter den Völkern!
3
Singet von ihm und lobet ihn; redet von allen seinen Wundern! Rühmet seinen heiligen Namen;
4
es freue sich das Herz derer, die den HERRN suchen! Fraget nach dem HERRN und nach seiner
5
Macht, suchet sein Antlitz allewege! Gedenket seiner Wunderwerke, die er getan hat, seiner
6
Wunder und der Gerichte seines Mundes, ihr, der Same Abrahams, seines Knechtes, ihr Kinder
7
8
Jakobs, seine Auserwählten! Er ist der HERR, unser Gott; er richtet in aller Welt. Er gedenkt
9
ewiglich an seinen Bund, des Wortes, das er verheißen hat auf tausend Geschlechter, den er
10
gemacht hat mit Abraham, und des Eides mit Isaak;
und stellte es Jakob zu einem Rechte und
11
Israel zum ewigen Bunde
und sprach: "Dir will ich das Land Kanaan geben, das Los eures
12
13
Erbes,"
da sie wenig und gering waren und Fremdlinge darin.
Und sie zogen von Volk zu
14
Volk, von einem Königreich zum andern Volk. Er ließ keinen Menschen ihnen Schaden tun und
15
strafte Könige um ihretwillen. "Tastet meine Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten kein
16
17
Leid!" Und er ließ Teuerung ins Land kommen und entzog allen Vorrat des Brots. Er sandte
18
einen Mann vor ihnen hin; Joseph ward zum Knecht verkauft.
Sie zwangen seine Füße in den
2

830

German Bible

Anonymous

19
Stock, sein Leib mußte in Eisen liegen,
bis daß sein Wort kam und die Rede des HERRN ihn
20
durchläuterte.
Da sandte der König hin und ließ ihn losgeben; der HERR über Völker hieß ihn
21
herauslassen.
Er setzte ihn zum Herrn über sein Haus, zum Herrscher über alle seine Güter,
22
23
daß er seine Fürsten unterwiese nach seiner Weise und seine Ältesten Weisheit lehrte.
Und
24
Israel zog nach Ägypten, und Jakob ward ein Fremdling im Lande Hams. Und er ließ sein Volk
25
sehr wachsen und machte sie mächtiger denn ihre Feinde. Er verkehrte jener Herz, daß sie seinem
26
Volk gram wurden und dachten, seine Knechte mit List zu dämpfen.
Er sandte seinen Knecht
27
Mose, Aaron, den er erwählt hatte. Dieselben taten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder
28
im Lande Hams.
Er ließ Finsternis kommen und machte es finster; und sie waren nicht
29
30
ungehorsam seinen Worten.
Er verwandelte ihre Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
Ihr
31
Land wimmelte Frösche heraus in den Kammern ihrer Könige.
Er sprach: da kam Ungeziefer,
32
Stechmücken in all ihr Gebiet. Er gab ihnen Hagel zum Regen, Feuerflammen in ihrem Lande
33
34
und schlug ihre Weinstöcke und Feigenbäume und zerbrach die Bäume in ihrem Gebiet.
Er
35
sprach: da kamen Heuschrecken und Käfer ohne Zahl. Und sie fraßen alles Gras in ihrem Lande
36
und fraßen die Früchte auf ihrem Felde.
Er schlug alle Erstgeburt in Ägypten, alle Erstlinge
37
ihrer Kraft.
Und er führte sie aus mit Silber und Gold; und war kein Gebrechlicher unter ihren
38
39
Stämmen.
Ägypten ward froh, daß sie auszogen; denn ihre Furcht war auf sie gefallen.
Er
40
breitete eine Wolke aus zur Decke und ein Feuer, des Nachts zu leuchten.
Sie baten: da ließ er
41
Wachteln kommen; und er sättigte sie mit Himmelsbrot. Er öffnete den Felsen: da floß Wasser
42
heraus, daß Bäche liefen in der dürren Wüste.
Denn er gedachte an sein heiliges Wort, das er
43
Abraham, seinem Knecht, hatte geredet.
Also führte er sein Volk in Freuden und seine
44
Auserwählten in Wonne
und gab ihnen die Länder der Heiden, daß sie die Güter der Völker
45
einnahmen,
auf daß sie halten sollten seine Rechte und sein Gesetze bewahren. Halleluja!

831

German Bible

Anonymous

Chapter 106
1

2
Halleluja! Danket dem HERRN; denn er ist freundlich, und seine Güte währet ewiglich. Wer
3
kann die großen Taten des HERRN ausreden und alle seine löblichen Werke preisen? Wohl
4
denen, die das Gebot halten und tun immerdar recht! HERR, gedenke mein nach der Gnade, die
5
du dem Volk verheißen hast; beweise uns deine Hilfe, daß wir sehen mögen die Wohlfahrt deiner
Auserwählten und uns freuen, daß es deinem Volk wohl geht, und uns rühmen mit deinem Erbteil.
6
Wir haben gesündigt samt unsern Vätern; wir haben mißgehandelt und sind gottlos gewesen.
7
Unsre Väter in Ägypten wollten deine Wunder nicht verstehen; sie gedachten nicht an deine große
8
Güte und waren ungehorsam am Meer, am Schilfmeer. Er half ihnen aber um seines Namens
9
willen, daß er seine Macht bewiese. Und er schalt das Schilfmeer: da ward's trocken, und führte
10
sie durch die Tiefen wie in einer Wüste
und half ihnen von der Hand des, der sie haßte, und
11
erlöste sie von der Hand des Feindes;
und die Wasser ersäuften ihre Widersacher, daß nicht
12
13
einer übrig blieb.
Da glaubten sie an seine Worte und sangen sein Lob.
Aber sie vergaßen
14
bald seiner Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat.
Und sie wurden lüstern in der Wüste und
15
versuchten Gott in der Einöde.
Er aber gab ihnen ihre Bitte und sandte ihnen genug, bis ihnen
16
davor ekelte.
Und sie empörten sich wider Mose im Lager, wider Aaron, den Heiligen des
17
18
HERRN. Die Erde tat sich auf und verschlang Dathan und deckte zu die Rotte Abirams, und
19
Feuer ward unter ihrer Rotte angezündet, die Flamme verbrannte die Gottlosen.
Sie machten
20
ein Kalb am Horeb und beteten an das gegossene Bild und verwandelten ihre Ehre in ein Gleichnis
21
eines Ochsen, der Gras frißt. Sie vergaßen Gottes, ihres Heilands, der so große Dinge in Ägypten
22
23
getan hatte, Wunder im Lande Hams und schreckliche Werke am Schilfmeer. Und er sprach,
er wolle sie vertilgen, wo nicht Mose, sein Auserwählter, in den Riß getreten wäre vor ihm, seinen
24
Grimm abzuwenden, auf daß er sie nicht gar verderbte.
und sie verachteten das liebe Land, sie
25
glaubten seinem Wort nicht und murrten in ihren Hütten; sie gehorchten der Stimme des HERRN
26
27
nicht. Und er hob auf seine Hand wider sie, daß er sie niederschlüge in der Wüste und würfe

832

German Bible

Anonymous

28
ihren Samen unter die Heiden und zerstreute sie in die Länder.
Und sie hingen sich an den
29
Baal-Peor und aßen von den Opfern der toten Götzen und erzürnten ihn mit ihrem Tun; da brach
30
auch die Plage unter sie.
Da trat Pinehas herzu und schlichtete die Sache; da ward der Plage
31
32
gesteuert. Das ward ihm gerechnet zur Gerechtigkeit für und für ewiglich. Und sie erzürnten
33
ihn am Haderwasser, und Mose ging es übel um ihretwillen. Denn sie betrübten ihm sein Herz,
34
daß ihm etliche Worte entfuhren. Auch vertilgten sie die Völker nicht, wie sie doch der HERR
35
36
geheißen hatte; sondern sie mengten sich unter die Heiden und lernten derselben Werke und
37
dienten ihren Götzen; die wurden ihnen zum Fallstrick.
Und sie opferten ihre Söhne und ihre
38
Töchter den Teufeln
und vergossen unschuldig Blut, das Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter,
39
die sie opferten den Götzen Kanaans, daß das Land mit Blutschulden befleckt ward;
und
40
verunreinigten sich mit ihren Werken und wurden abgöttisch mit ihrem Tun. Da ergrimmte der
41
Zorn des HERRN über sein Volk, und er gewann einen Greuel an seinem Erbe
und gab sie in
42
die Hände der Heiden, daß über sie herrschten, die ihnen gram waren. Und ihre Feinde ängsteten
43
sie; und sie wurden gedemütigt unter ihre Hände. Er errettete sie oftmals; aber sie erzürnten ihn
44
mit ihrem Vornehmen und wurden wenig um ihrer Missetat willen.
Und er sah ihre Not an, da
45
er ihre Klage hörte, und gedachte an seinen Bund, den er mit ihnen gemacht hatte; und es reute
46
ihn nach seiner großen Güte,
und er ließ sie zur Barmherzigkeit kommen vor allen, die sie
47
gefangen hatten.
Hilf uns, HERR, unser Gott, und bringe uns zusammen aus den Heiden, daß
48
wir danken deinem heiligen Namen und rühmen dein Lob.
Gelobet sei der HERR, der Gott
Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit, und alles Volk spreche: Amen, halleluja!

Chapter 107
1

2
Danket dem HERRN; denn er ist freundlich, und seine Güte währet ewiglich. So sollen
3
sagen, die erlöst sind durch den HERRN, die er aus der Not erlöst hat und die er aus den Ländern

833

German Bible

Anonymous

4
zusammengebracht hat vom Aufgang, vom Niedergang, von Mitternacht und vom Meer. Die
irregingen in der Wüste, in ungebahntem Wege, und fanden keine Stadt, da sie wohnen konnten,
5
6
hungrig und durstig, und ihre Seele verschmachtete; die zum HERRN riefen in ihrer Not, und
7
er errettete sie aus ihren Ängsten und führte sie einen richtigen Weg, daß sie gingen zur Stadt,
8
da sie wohnen konnten: die sollen dem HERRN danken für seine Güte und für seine Wunder,
9
die er an den Menschenkindern tut, daß er sättigt die durstige Seele und füllt die hungrige Seele
10
mit Gutem.
Die da sitzen mußten in Finsternis und Dunkel, gefangen in Zwang und Eisen,
11
darum daß sie Gottes Geboten ungehorsam gewesen waren und das Gesetz des Höchsten
12
geschändet hatten, dafür ihr Herz mit Unglück geplagt werden mußte, daß sie dalagen und ihnen
13
14
niemand half; die zum HERRN riefen in ihrer Not, und er half ihnen aus ihren Ängsten und
15
führte sie aus der Finsternis und Dunkel und zerriß ihre Bande: die sollen dem HERRN danken
16
für seine Güte und für seine Wunder, die an den Menschenkindern tut,
daß er zerbricht eherne
17
Türen und zerschlägt eiserne Riegel. Die Narren, so geplagt waren um ihrer Übertretung willen
18
19
und um ihrer Sünden willen, daß ihnen ekelte vor aller Speise und sie todkrank wurden; die
20
riefen zum HERRN in ihrer Not, und er half ihnen aus ihren Ängsten,
er sandte sein Wort und
21
machte sie gesund und errettete sie, daß sie nicht starben:
die sollen dem HERRN danken für
22
seine Güte und für seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,
und Dank opfern und
23
erzählen seine Werke mit Freuden.
Die mit Schiffen auf dem Meer fuhren und trieben ihren
24
Handel in großen Wassern; die des HERRN Werke erfahren haben und seine Wunder im Meer,
25
26
wenn er sprach und einen Sturmwind erregte, der die Wellen erhob,
und sie gen Himmel
27
fuhren und in den Abgrund fuhren, daß ihre Seele vor Angst verzagte,
daß sie taumelten und
28
wankten wie ein Trunkener und wußten keinen Rat mehr;
die zum HERRN schrieen in ihrer
29
Not, und er führte sie aus ihren Ängsten und stillte das Ungewitter, daß die Wellen sich legten
30
und sie froh wurden, daß es still geworden war und er sie zu Lande brachte nach ihrem Wunsch:
31
die sollen dem HERRN danken für seine Güte und für seine Wunder, die er an den

834

German Bible

Anonymous

32
33
und ihn bei der Gemeinde preisen und bei den Alten rühmen. Er machte
34
Bäche trocken und ließ Wasserquellen versiegen,
daß ein fruchtbar Land zur Salzwüste wurde
35
um der Bosheit willen derer, die darin wohnten. Er machte das Trockene wiederum wasserreich
36
und im dürren Lande Wasserquellen
und hat die Hungrigen dahingesetzt, daß sie eine Stadt
37
zurichten, da sie wohnen konnten, und Äcker besäen und Weinberge pflanzen möchten und die
38
jährlichen Früchte gewönnen. Und er segnete sie, daß sie sich sehr mehrten, und gab ihnen viel
39
Vieh.
Sie waren niedergedrückt und geschwächt von dem Bösen, das sie gezwungen und
40
gedrungen hatte. Er schüttete Verachtung auf die Fürsten und ließ sie irren in der Wüste, da kein
41
Weg ist,
und schützte den Armen vor Elend und mehrte sein Geschlecht wie eine Herde.
42
Solches werden die Frommen sehen und sich freuen; und aller Bosheit wird das Maul gestopft
43
werden.
Wer ist weise und behält dies? So werden sie merken, wie viel Wohltaten der HERR
erzeigt.
Menschenkindern tut,

Chapter 108
1
(Ein Psalmlied Davids.) Gott, es ist mein rechter Ernst; ich will singen und dichten, meine
2
3
Ehre auch. Wohlauf, Psalter und Harfe! Ich will in der Frühe auf sein. Ich will dir danken,
4
HERR, unter den Völkern; ich will dir lobsingen unter den Leuten. Denn deine Gnade reicht,
5
soweit der Himmel ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen. Erhebe dich, Gott, über
6
den Himmel, und deine Ehre über alle Lande. Auf daß deine lieben Freunde erledigt werden, hilf
7
mit deiner Rechten und erhöre mich! Gott redete in seinem Heiligtum, des bin ich froh, und will
8
Sichem teilen und das Tal Sukkoth abmessen. Gilead ist mein, Manasse ist auch mein, und
9
Ephraim ist die Macht meines Hauptes, Juda ist mein Zepter, Moab ist mein Waschbecken, ich
10
will meinen Schuh über Edom strecken, über die Philister will ich jauchzen.
Wer will mich
11
führen in eine feste Stadt? Wer wird mich leiten bis nach Edom?
Wirst du es nicht tun, Gott,

835

German Bible

Anonymous

12
der du uns verstößest und ziehest nicht aus, Gott, mit unserm Heer? Schaffe uns Beistand in der
13
Not; denn Menschenhilfe ist nichts nütze. Mit Gott wollen wir Taten tun; er wird unsre Feinde
untertreten.

Chapter 109
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Gott, mein Ruhm, schweige nicht!

2

Denn sie haben ihr
3
gottloses und falsches Maul gegen mich aufgetan und reden wider mich mit falscher Zunge; und
4
sie reden giftig wider mich allenthalben und streiten wider mich ohne Ursache. Dafür, daß ich
5
sie liebe, sind sie wider mich; ich aber bete. Sie beweisen mir Böses um Gutes und Haß um Liebe.
6
7
Setze Gottlose über ihn; und der Satan müsse stehen zu seiner Rechten. Wenn er gerichtet wird,
8
müsse er verdammt ausgehen, und sein Gebet müsse Sünde sein. Seiner Tage müssen wenige
9
werden, und sein Amt müsse ein anderer empfangen. Seine Kinder müssen Waisen werden und
10
sein Weib eine Witwe.
Seine Kinder müssen in der Irre gehen und betteln und suchen, als die
11
verdorben sind. Es müsse der Wucherer aussaugen alles, was er hat; und Fremde müssen seine
12
Güter rauben.
Und niemand müsse ihm Gutes tun, und niemand erbarme sich seiner Waisen.
13
Seine Nachkommen müssen ausgerottet werden; ihr Name werde im andern Glied vertilgt.
14
Seiner Väter Missetat müsse gedacht werden vor dem HERRN, und seiner Mutter Sünde müsse
15
nicht ausgetilgt werden. Der HERR müsse sie nimmer aus den Augen lassen, und ihr Gedächtnis
16
müsse ausgerottet werden auf Erden,
darum daß er so gar keine Barmherzigkeit hatte, sondern
17
verfolgte den Elenden und Armen und Betrübten, daß er ihn tötete.
Und er wollte den Fluch
haben, der wird ihm auch kommen; er wollte den Segen nicht, so wird er auch ferne von ihm bleiben.
18
Er zog an den Fluch wie sein Hemd; der ist in sein Inwendiges gegangen wie Wasser, und wie
19
Öl in seine Gebeine; So werde er ihm wie ein Kleid, das er anhabe, und wie ein Gürtel, mit dem
20
er allewege sich gürte. So geschehe denen vom HERRN, die mir zuwider sind und reden Böses
21
wider meine Seele. Aber du, HERR HERR, sei du mit mir um deines Namens willen; denn deine
836

German Bible

Anonymous

22
Gnade ist mein Trost: errette mich!
Denn ich bin arm und elend; mein Herz ist zerschlagen in
23
mir.
Ich fahre dahin wie ein Schatten, der vertrieben wird, und werde verjagt wie die
24
Heuschrecken. Meine Kniee sind schwach von Fasten, und mein Fleisch ist mager und hat kein
25
26
Fett.
Und ich muß ihr Spott sein; wenn sie mich sehen, schütteln sie ihren Kopf.
Stehe mir
27
bei, HERR, mein Gott! hilf mir nach deiner Gnade, daß sie innewerden, daß dies sei deine Hand,
28
daß du, HERR, solches tust. Fluchen sie, so segne du. Setzen sie sich wider mich, so sollen sie
29
zu Schanden werden; aber dein Knecht müsse sich freuen.
Meine Widersacher müssen mit
30
Schmach angezogen werden und mit ihrer Schande bekleidet werden wie ein Rock.
Ich will
31
dem HERRN sehr danken mit meinem Munde und ihn rühmen unter vielen. Denn er steht dem
Armen zur Rechten, daß er ihm helfe von denen, die sein Leben verurteilen.

Chapter 110
1
(Ein Psalm Davids.) Der HERR sprach zu meinem Herrn: "Setze dich zu meiner Rechten, bis
2
ich deine Feinde zum Schemel deiner Füße lege." Der HERR wird das Zepter deines Reiches
3
senden aus Zion: "Herrsche unter deinen Feinden!" Nach deinem Sieg wird dir dein Volk willig
opfern in heiligem Schmuck. Deine Kinder werden dir geboren wie der Tau aus der Morgenröte.
4
Der HERR hat geschworen, und es wird ihn nicht gereuen: "Du ist ein Priester ewiglich nach der
5
Weise Melchisedeks." Der HERR zu deiner Rechten wird zerschmettern die Könige am Tage
6
seines Zorns; er wird richten unter den Heiden; er wird ein großes Schlagen unter ihnen tun; er
7
wird zerschmettern das Haupt über große Lande. Er wird trinken vom Bach auf dem Wege; darum
wird er das Haupt emporheben.

Chapter 111

837

German Bible
