gekommen.
Und er predigte in ihren Schulen in ganz Galiläa und trieb die Teufel aus.
Und
es kam zu ihm ein Aussätziger, der bat ihn, kniete vor ihm und sprach: Willst du, so kannst du mich
41
wohl reinigen.
Und es jammerte Jesum, und er reckte die Hand aus, rührte ihn an und sprach:
42
Ich will's tun; sei gereinigt! Und als er so sprach, ging der Aussatz alsbald von ihm, und er ward
43
44
rein. Und Jesus bedrohte ihn und trieb ihn alsbald von sich und sprach zu ihm: Siehe zu, daß
du niemand davon sagest; sondern gehe hin und zeige dich dem Priester und opfere für deine
45
Reinigung, was Mose geboten hat, zum Zeugnis über sie.
Er aber, da er hinauskam, hob er an
und sagte viel davon und machte die Geschichte ruchbar, also daß er hinfort nicht mehr konnte
öffentlich in die Stadt gehen; sondern er war draußen in den wüsten Örtern, und sie kamen zu ihm
von allen Enden.

Chapter 2
1
Und über etliche Tage ging er wiederum gen Kapernaum; und es ward ruchbar, daß er im
2
Hause war. Und alsbald versammelten sich viele, also daß sie nicht Raum hatten auch draußen
3
vor der Tür; und er sagte ihnen das Wort. Und es kamen etliche zu ihm, die brachten einen
4
Gichtbrüchigen, von vieren getragen. Und da sie nicht konnten zu ihm kommen vor dem Volk,
deckten sie das Dach auf, da er war, und gruben's auf und ließen das Bett hernieder, darin der
5
Gichtbrüchige lag. Da aber Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem Gichtbrüchigen: Mein
6
Sohn, deine Sünden sind dir vergeben. Es waren aber etliche Schriftgelehrte, die saßen allda und
7
gedachten in ihrem Herzen: Wie redet dieser solche Gotteslästerung? Wer kann Sünden vergeben
8
denn allein Gott? Und Jesus erkannte alsbald in seinem Geist, daß sie also gedachten bei sich
9
selbst, und sprach zu Ihnen: Was denkt ihr solches in eurem Herzen? Welches ist leichter: zu
dem Gichtbrüchigen zu sagen: Dir sind deine Sünden vergeben, oder: Stehe auf, nimm dein Bett
10
und wandle? Auf das ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn Macht hat, zu vergeben die Sünden
11
auf Erden, (sprach er zu dem Gichtbrüchigen): Ich sage dir, stehe auf, nimm dein Bett und gehe

1306

German Bible

Anonymous

12
heim!

Und alsbald stand er auf, nahm sein Bett und ging hinaus vor allen, also daß sie sich
13
entsetzten und priesen Gott und sprachen: Wir haben solches noch nie gesehen.
Und er ging
14
wiederum hinaus an das Meer; und alles Volk kam zu ihm, und er lehrte sie.
Und da Jesus
vorüberging, sah er Levi, den Sohn des Alphäus, am Zoll sitzen und sprach zu ihm: Folge mir nach!
15
Und er stand auf und folgte ihm nach. Und es begab sich, da er zu Tische saß in seinem Hause,
setzten sich viele Zöllner und Sünder zu Tische mit Jesu und seinen Jüngern; denn ihrer waren
16
viele, die ihm nachfolgten. Und die Schriftgelehrten und Pharisäer, da sie sahen, daß er mit den
Zöllnern und Sündern aß, sprachen sie zu seinen Jüngern: Warum ißt und trinkt er mit den Zöllnern
17
und Sündern?
Da das Jesus hörte, sprach er zu ihnen: Die Starken bedürfen keines Arztes,
sondern die Kranken. Ich bin gekommen, zu rufen die Sünder zur Buße, und nicht die Gerechten.
18
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasteten viel; und es kamen etliche, die sprachen
zu ihm: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und deine Jünger fasten nicht?
19
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie können die Hochzeitsleute fasten, dieweil der Bräutigam bei
20
ihnen ist? Solange der Bräutigam bei ihnen ist, können sie nicht fasten.
Es wird aber die Zeit
21
kommen, daß der Bräutigam von ihnen genommen wird; dann werden sie fasten. Niemand flickt
einen Lappen von neuem Tuch an ein altes Kleid; denn der neue Lappen reißt doch vom alten, und
22
der Riß wird ärger.
Und niemand faßt Most in alte Schläuche; sonst zerreißt der Most die
Schläuche, und der Wein wird verschüttet, und die Schläuche kommen um. Sondern man soll Most
23
in neue Schläuche fassen.
Und es begab sich, daß er wandelte am Sabbat durch die Saat; und
24
seine Jünger fingen an, indem sie gingen, Ähren auszuraufen.
Und die Pharisäer sprachen zu
25
ihm: Siehe zu, was tun deine Jünger am Sabbat, das nicht recht ist?
Und er sprach zu ihnen:
Habt ihr nie gelesen was David tat, da es ihm not war und ihn hungerte samt denen, die bei ihm
26
waren?
Wie er ging in das Haus Gottes zur Zeit Abjathars, des Hohenpriesters, und aß die
Schaubrote, die niemand durfte essen, denn die Priester, und er gab sie auch denen, die bei ihm
27
waren? Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist um des Menschen willen gemacht, und nicht der
28
Mensch um des Sabbat willen. So ist des Menschen Sohn ein HERR auch des Sabbats.

Chapter 3

1307

German Bible

Anonymous

1
Und er ging abermals in die Schule. Und es war da ein Mensch, der hatte eine verdorrte Hand.
2

Und sie lauerten darauf, ob er auch am Sabbat ihn heilen würde, auf daß sie eine Sache wider ihn
3
4
hätten. Und er sprach zu dem Menschen mit der verdorrten Hand: Tritt hervor! Und er sprach
zu ihnen: Soll man am Sabbat Gutes tun oder Böses tun, das Leben erhalten oder töten? Sie aber
5
schwiegen still. Und er sah sie umher an mit Zorn und ward betrübt über ihr verstocktes Herz
und sprach zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er streckte sie aus; und die Hand ward
6
ihm gesund wie die andere. Und die Pharisäer gingen hinaus und hielten alsbald einen Rat mit
7
des Herodes Dienern über ihn, wie sie ihn umbrächten. Aber Jesus entwich mit seinen Jüngern
8
an das Meer; und viel Volks folgte ihm nach aus Galiläa und aus Judäa und von Jerusalem und
aus Idumäa und von jenseits des Jordans, und die um Tyrus und Sidon wohnen, eine große Menge,
9
die seine Taten hörten, und kamen zu ihm. Und er sprach zu seinen Jüngern, daß sie ihm ein
10
Schifflein bereit hielten um des Volkes willen, daß sie ihn nicht drängten.
Denn er heilte ihrer
11
viele, also daß ihn überfielen alle, die geplagt waren, auf daß sie ihn anrührten.
Und wenn ihn
die unsauberen Geister sahen, fielen sie vor ihm nieder, schrieen und sprachen: Du bist Gottes
12
13
Sohn!
Und er bedrohte sie hart, daß sie ihn nicht offenbar machten.
Und er ging auf einen
14
Berg und rief zu sich, welche er wollte, und die gingen hin zu ihm.
Und er ordnete die Zwölf,
15
daß sie bei ihm sein sollten und daß er sie aussendete, zu predigen,
und daß sie Macht hätten,
16
17
die Seuchen zu heilen und die Teufel auszutreiben. Und gab Simon den Namen Petrus; und
Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, den Bruder des Jakobus, und gab ihnen den Namen
18
Bnehargem, das ist gesagt: Donnerskinder;
und Andreas und Philippus und Bartholomäus und
19
Matthäus und Thomas und Jakobus, des Alphäus Sohn, und Thaddäus und Simon von Kana und
20
Judas Ischariot, der ihn verriet.
Und sie kamen nach Hause, und da kam abermals das Volk
21
zusammen, also daß sie nicht Raum hatten, zu essen.
Und da es die Seinen hörten, gingen sie
22
aus und wollten ihn halten; denn sie sprachen: Er ist von Sinnen. Die Schriftgelehrten aber, die
von Jerusalem herabgekommen waren, sprachen: Er hat den Beelzebub, und durch den obersten
23
Teufel treibt er die Teufel aus.
Und er rief sie zusammen und sprach zu ihnen in Gleichnissen:
24
Wie kann ein Satan den anderen austreiben? Wenn ein Reich mit sich selbst uneins wird, kann

1308

German Bible

Anonymous

25
es nicht bestehen.
Und wenn ein Haus mit sich selbst uneins wird, kann es nicht bestehen.
26
Setzt sich nun der Satan wider sich selbst und ist mit sich selbst uneins, so kann er nicht bestehen,
27
sondern es ist aus mit ihm.
Es kann niemand einem Starken in sein Haus fallen und seinen
Hausrat rauben, es sei denn, daß er zuvor den Starken binde und alsdann sein Haus beraube.
28
Wahrlich, ich sage euch: Alle Sünden werden vergeben den Menschenkindern, auch die
29
Gotteslästerungen, womit sie Gott lästern;
wer aber den Heiligen Geist lästert, der hat keine
30
Vergebung ewiglich, sondern ist schuldig des ewigen Gerichts.
Denn sie sagten: Er hat einen
31
unsauberen Geist.
Und es kam seine Mutter und seine Brüder und standen draußen, schickten
32
zu ihm und ließen ihn rufen.
Und das Volk saß um ihn. Und sie sprachen zu ihm: Siehe, deine
33
Mutter und deine Brüder draußen fragen nach dir. Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist
34
meine Mutter und meine Brüder? Und er sah rings um sich auf die Jünger, die im Kreise saßen,
35
und sprach: Siehe, das ist meine Mutter und meine Brüder! Denn wer Gottes Willen tut, der ist
mein Bruder und meine Schwester und meine Mutter.

Chapter 4
1
Und er fing abermals an, zu lehren am Meer. Und es versammelte sich viel Volks zu ihm, also
daß er mußte in ein Schiff treten und auf dem Wasser sitzen; und alles Volk stand auf dem Lande
2
am Meer. Und er predigte ihnen lange durch Gleichnisse; und in seiner Predigt sprach er zu ihnen:
3
4
Höret zu! Siehe, es ging ein Sämann aus, zu säen. Und es begab sich, indem er säte, fiel etliches
5
an den Weg; da kamen die Vögel unter dem Himmel und fraßen's auf. Etliches fiel in das Steinige,
6
wo es nicht viel Erde hatte; und ging bald auf, darum daß es nicht tiefe Erde hatte. Da nun die
7
Sonne aufging, verwelkte es, und dieweil es nicht Wurzel hatte verdorrte es. Und etliches fiel
unter die Dornen; und die Dornen wuchsen empor und erstickten's, und es brachte keine Frucht.
8
Und etliches fiel auf ein gutes Land und brachte Frucht, die da zunahm und wuchs; etliches trug
9
dreißigfältig und etliches sechzigfältig und etliches hundertfältig. Und er sprach zu ihnen: Wer
10
Ohren hat, zu hören, der höre!
Und da er allein war, fragten ihn um dies Gleichnis, die um ihn
1309

German Bible

Anonymous

11
waren, mitsamt den Zwölfen.

Und er sprach zu ihnen: Euch ist's gegeben, das Geheimnis des
12
Reiches Gottes zu wissen; denen aber draußen widerfährt es alles nur durch Gleichnisse,
auf
daß sie es mit sehenden Augen sehen, und doch nicht erkennen, und mit hörenden Ohren hören,
und doch nicht verstehen, auf daß sie sich nicht dermaleinst bekehren und ihre Sünden ihnen
13
vergeben werden. Und er sprach zu ihnen: Verstehet ihr dies Gleichnis nicht, wie wollt ihr denn
14
15
die andern alle verstehen?
Der Sämann sät das Wort.
Diese sind's aber, die an dem Wege
sind: Wo das Wort gesät wird und sie es gehört haben, so kommt alsbald der Satan und nimmt weg
16
das Wort, das in ihr Herz gesät war.
Also auch die sind's, bei welchen aufs Steinige gesät ist:
17
wenn sie das Wort gehört haben, nehmen sie es alsbald mit Freuden auf, und haben keine Wurzel
in sich, sondern sind wetterwendisch; wenn sich Trübsal oder Verfolgung um des Wortes willen
18
erhebt, so ärgern sie sich alsbald.
Und diese sind's, bei welchen unter die Dornen gesät ist: die
19
das Wort hören,
und die Sorgen dieser Welt und der betrügerische Reichtum und viele andere
20
Lüste gehen hinein und ersticken das Wort, und es bleibt ohne Frucht.
Und diese sind's, bei
welchen auf ein gutes Land gesät ist: die das Wort hören und nehmen's an und bringen Frucht,
21
etliche dreißigfältig und etliche sechzigfältig und etliche hundertfältig. Und er sprach zu ihnen:
Zündet man auch ein Licht an, daß man es unter einen Scheffel oder unter einen Tisch setze?
22
Mitnichten, sondern daß man's auf einen Leuchter setze.
Denn es ist nichts verborgen, das es
23
nicht offenbar werde, und ist nichts Heimliches, das nicht hervorkomme.
Wer Ohren hat, zu
24
hören, der höre! Und er sprach zu ihnen: Sehet zu, was ihr höret! Mit welcherlei Maß ihr messet,
25
wird man euch wieder messen, und man wird noch zugeben euch, die ihr dies hört.
Denn wer
26
da hat, dem wird gegeben; und wer nicht hat, von dem wird man nehmen, auch was er hat. Und
27
er sprach: Das Reich Gottes hat sich also, als wenn ein Mensch Samen aufs Land wirft
und
28
schläft und steht auf Nacht und Tag; und der Same geht auf und wächst, daß er's nicht weiß. Denn
die Erde bringt von selbst zum ersten das Gras, darnach die Ähren, darnach den vollen Weizen in
29
den Ähren.
Wenn sie aber die Frucht gebracht hat, so schickt er bald die Sichel hin; denn die
30
Ernte ist da.
Und er sprach: Wem wollen wir das Reich Gottes vergleichen, und durch welch
31
Gleichnis wollen wir es vorbilden? Gleichwie ein Senfkorn, wenn das gesät wird aufs Land, so
32
ist's das kleinste unter allen Samen auf Erden;
und wenn es gesät ist, so nimmt es zu und wird
1310

German Bible

Anonymous

größer denn alle Kohlkräuter und gewinnt große Zweige, also daß die Vögel unter dem Himmel
33
unter seinem Schatten wohnen können.
Und durch viele solche Gleichnisse sagte er ihnen das
34
Wort, nach dem sie es hören konnten.
Und ohne Gleichnis redete er nichts zu ihnen; aber
35
insonderheit legte er's seinen Jüngern alles aus.
Und an demselben Tage des Abends sprach er
36
zu ihnen: Laßt uns hinüberfahren.
Und sie ließen das Volk gehen und nahmen ihn, wie er im
37
Schiff war; und es waren mehr Schiffe bei ihm.
Und es erhob sich ein großer Windwirbel und
38
warf Wellen in das Schiff, also daß das Schiff voll ward. Und er war hinten auf dem Schiff und
schlief auf einem Kissen. Und sie weckten ihn auf und sprachen zu ihm: Meister, fragst du nichts
39
darnach, daß wir verderben? Und er stand auf und bedrohte den Wind und sprach zu dem Meer:
40
Schweig und verstumme! Und der Wind legte sich, und es ward eine große Stille. Und er sprach
41
zu ihnen: Wie seid ihr so furchtsam? Wie, daß ihr keinen Glauben habt? Und sie fürchteten sich
sehr und sprachen untereinander: Wer ist der? denn Wind und Meer sind ihm gehorsam.

Chapter 5
1

2
Und sie kamen jenseits des Meers in die Gegend der Gadarener. Und als er aus dem Schiff
trat, lief ihm alsbald entgegen aus den Gräbern ein besessener Mensch mit einem unsaubern Geist,
3
der seine Wohnung in den Gräbern hatte; und niemand konnte ihn binden, auch nicht mit Ketten.
4
Denn er war oft mit Fesseln und Ketten gebunden gewesen, und hatte die Ketten abgerissen und
5
die Fesseln zerrieben; und niemand konnte ihn zähmen. Und er war allezeit, Tag und Nacht, auf
6
den Bergen und in den Gräbern, schrie und schlug sich mit Steinen. Da er aber Jesum sah von
7
ferne, lief er zu und fiel vor ihm nieder, schrie laut und sprach: Was habe ich mit dir zu tun, o
Jesu, du Sohn Gottes, des Allerhöchsten? Ich beschwöre dich bei Gott, daß du mich nicht quälest!
8
9
Denn er sprach zu ihm: Fahre aus, du unsauberer Geist, von dem Menschen! Und er fragte ihn:
10
Wie heißt du? Und er antwortete und sprach: Legion heiße ich; denn wir sind unser viele.
Und
11
er bat ihn sehr, daß er sie nicht aus der Gegend triebe.
Und es war daselbst an den Bergen eine
12
große Herde Säue auf der Weide.
Und die Teufel baten ihn alle und sprachen: Laß uns in die

1311

German Bible

Anonymous

13
Säue fahren!
Und alsbald erlaubte es ihnen Jesus. Da fuhren die unsauberen Geister aus und
fuhren in die Säue; und die Herde stürzte sich von dem Abhang ins Meer (ihrer waren aber bei
14
zweitausend) und ersoffen im Meer. Und die Sauhirten flohen und verkündigten das in der Stadt
15
und auf dem Lande. Und sie gingen hinaus, zu sehen, was da geschehen war,
und kamen zu
Jesu und sahen den, der von den Teufeln besessen war, daß er saß und war bekleidet und vernünftig,
16
und fürchteten sich. Und die es gesehen hatten, sagten ihnen, was dem Besessenen widerfahren
17
18
war, und von den Säuen. Und sie fingen an und baten ihn, daß er aus ihrer Gegend zöge. Und
19
da er in das Schiff trat, bat ihn der Besessene, daß er möchte bei ihm sein.
Aber Jesus ließ es
nicht zu, sondern sprach zu ihm: Gehe hin in dein Haus und zu den Deinen und verkündige ihnen,
20
wie große Wohltat dir der HERR getan und sich deiner erbarmt hat.
Und er ging hin und fing
an, auszurufen in den zehn Städten, wie große Wohltat ihm Jesus getan hatte; und jedermann
21
verwunderte sich.
Und da Jesus wieder herüberfuhr im Schiff, versammelte sich viel Volks zu
22
ihm, und er war an dem Meer. Und siehe, da kam der Obersten einer von der Schule, mit Namen
23
Jairus; und da er ihn sah, fiel er ihm zu Füßen
und bat ihn sehr und sprach: Meine Tochter ist
in den letzten Zügen; Du wollest kommen und deine Hand auf sie legen, daß sie gesund werde und
24
25
lebe. Und er ging hin mit ihm; und es folgte ihm viel Volks nach, und sie drängten ihn. Und
26
da war ein Weib, das hatte den Blutgang zwölf Jahre gehabt und viel erlitten von vielen Ärzten
und hatte all ihr Gut darob verzehrt, und half ihr nichts, sondern vielmehr ward es ärger mit ihr.
27
28
Da die von Jesu hörte, kam sie im Volk von hintenzu und rührte sein Kleid an.
Denn sie
29
sprach: Wenn ich nur sein Kleid möchte anrühren, so würde ich gesund. Und alsbald vertrocknete
der Brunnen ihres Bluts; und sie fühlte es am Leibe, daß sie von ihrer Plage war gesund geworden.
30
Und Jesus fühlte alsbald an sich selbst die Kraft, die von ihm ausgegangen war, und wandte sich
31
um zum Volk und sprach: Wer hat meine Kleider angerührt?
Und die Jünger sprachen zu ihm:
32
Du siehst, daß dich das Volk drängt, und sprichst: Wer hat mich angerührt? Und er sah sich um
33
nach der, die das getan hatte. Das Weib aber fürchtete sich und zitterte (denn sie wußte, was an
34
ihr geschehen war), kam und fiel vor ihm nieder und sagte die ganze Wahrheit.
Er sprach aber
zu ihr; Meine Tochter, Dein Glaube hat dich gesund gemacht; gehe hin mit Frieden und sei gesund
35
von deiner Plage! Da er noch also redete, kamen etliche vom Gesinde des Obersten der Schule

1312

German Bible

Anonymous

36
und sprachen: Deine Tochter ist gestorben; was bemühst du weiter den Meister? Jesus aber hörte
alsbald die Rede, die da gesagt ward, und sprach zu dem Obersten der Schule: Fürchte dich nicht,
37
glaube nur!
Und ließ niemand ihm nachfolgen denn Petrus und Jakobus und Johannes, den
38
Bruder des Jakobus.
Und er kam in das Haus des Obersten der Schule und sah das Getümmel
39
und die da weinten und heulten.
Und er ging hinein und sprach zu ihnen: Was tummelt und
40
weinet ihr? Das Kind ist nicht gestorben, sondern es schläft. Und sie verlachten ihn. Und er trieb
sie alle aus und nahm mit sich den Vater des Kindes und die Mutter die bei ihm waren, und ging
41
hinein, da das Kind lag, und ergriff das Kind bei der Hand und sprach zu ihr: Talitha kumi! das
42
ist verdolmetscht: Mägdlein, ich sage dir stehe auf!
Und alsbald stand das Mägdlein auf und
43
wandelte; es war aber zwölf Jahre alt. Und sie entsetzten sich über die Maßen.
Und er verbot
ihnen hart, daß es niemand wissen sollte, und sagte, sie sollten ihr zu essen geben.

Chapter 6
1

2
Und er ging aus von da und kam in seine Vaterstadt; und seine Jünger folgten ihm nach. Und
da der Sabbat kam, hob er an zu lehren in ihrer Schule. Und viele, die es hörten, verwunderten sich
seiner Lehre und sprachen: Woher kommt dem solches? Und was für Weisheit ist's, die ihm gegeben
3
ist, und solche Taten, die durch seine Hände geschehen? Ist er nicht der Zimmermann, Marias
Sohn, und der Bruder des Jakobus und Joses und Judas und Simon? Sind nicht auch seine Schwestern
4
allhier bei uns? Und sie ärgerten sich an ihm. Jesus aber sprach zu ihnen: Ein Prophet gilt nirgend
5
weniger denn im Vaterland und daheim bei den Seinen. Und er konnte allda nicht eine einzige
6
Tat tun; außer wenig Siechen legte er die Hände auf und heilte sie. Und er verwunderte sich ihres
7
Unglaubens. Und er ging umher in die Flecken im Kreis und lehrte sie. Und er berief die Zwölf
und hob an und sandte sie je zwei und zwei und gab ihnen Macht über die unsauberen Geister,
8
und gebot ihnen, daß sie nichts bei sich trügen auf dem Wege denn allein einen Stab, keine Tasche,
9
kein Brot, kein Geld im Gürtel, aber wären geschuht, und daß sie nicht zwei Röcke anzögen.
10
Und sprach zu ihnen: Wo ihr in ein Haus gehen werdet, da bleibet bis ihr von dannen zieht.
11
Und welche euch nicht aufnehmen noch hören, da gehet von dannen heraus und schüttelt den

1313

German Bible

Anonymous

Staub ab von euren Füßen zu einem Zeugnis über sie. Ich sage euch wahrlich: Es wird Sodom und
12
Gomorrha am Jüngsten Gericht erträglicher gehen denn solcher Stadt.
Und sie gingen aus und
13
predigten, man sollte Buße tun, und trieben viele Teufel aus und salbten viele Sieche mit Öl und
14
machten sie gesund.
Und es kam vor den König Herodes (denn sein Name war nun bekannt)
und er sprach: Johannes der Täufer ist von den Toten auferstanden, darum tut er solche Taten.
15
Etliche aber sprachen: Er ist Elia; etliche aber: Er ist ein Prophet oder einer von den Propheten.
16
Da es aber Herodes hörte, sprach er: Es ist Johannes, den ich enthauptet habe; der ist von den
17
Toten auferstanden. Er aber, Herodes, hatte ausgesandt und Johannes gegriffen und ins Gefängnis
18
gelegt um der Herodias willen, seines Bruders Philippus Weib; denn er hatte sie gefreit. Johannes
19
aber sprach zu Herodes: Es ist nicht recht, daß du deines Bruders Weib habest.
Herodias aber
20
stellte ihm nach und wollte ihn töten, und konnte nicht. Herodes aber fürchtete Johannes; denn
er wußte, daß er ein frommer und heiliger Mann war; und verwahrte ihn und gehorchte ihm in
21
vielen Sachen und hörte ihn gern.
Und es kam ein gelegener Tag, daß Herodes auf seinen
22
Jahrestag ein Abendmahl gab den Obersten und Hauptleuten und Vornehmsten in Galiläa.
Da
trat hinein die Tochter der Herodias und tanzte, und gefiel wohl dem Herodes und denen die am
Tisch saßen. Da sprach der König zu dem Mägdlein: Bitte von mir, was du willst, ich will dir's
23
geben. Und er schwur ihr einen Eid: Was du wirst von mir bitten, will ich dir geben, bis an die
24
Hälfte meines Königreiches.
Sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich bitten?
25
Die sprach: Das Haupt Johannes des Täufers.
Und sie ging alsbald hinein mit Eile zum König,
bat und sprach: Ich will, daß du mir gebest jetzt zur Stunde auf einer Schüssel das Haupt Johannes
26
des Täufers.
Der König war betrübt; doch um des Eides willen und derer, die am Tisch saßen,
27
wollte er sie nicht lassen eine Fehlbitte tun. Und alsbald schickte hin der König den Henker und
28
hieß sein Haupt herbringen. Der ging hin und enthauptete ihn im Gefängnis
und trug her sein
29
Haupt auf einer Schüssel und gab's dem Mägdlein, und das Mägdlein gab's ihrer Mutter.
Und
30
da das seine Jünger hörten, kamen sie und nahmen seinen Leib, und legten ihn in ein Grab. Und
die Apostel kamen zu Jesu zusammen und verkündigten ihm das alles und was sie getan und gelehrt
31
hatten.
Und er sprach zu ihnen: Lasset uns besonders an eine wüste Stätte gehen und ruht ein
wenig. Denn ihr waren viele, die ab und zu gingen; und sie hatten nicht Zeit genug, zu essen.

1314

German Bible

Anonymous

32

33
Und er fuhr da in einem Schiff zu einer wüsten Stätte besonders.
Und das Volk sah sie
wegfahren; und viele kannten ihn und liefen dahin miteinander zu Fuß aus allen Städten und kamen
34
ihnen zuvor und kamen zu ihm. Und Jesus ging heraus und sah das große Volk; und es jammerte
ihn derselben; denn sie waren wie die Schafe, die keinen Hirten haben; und er fing an eine lange
35
Predigt.
Da nun der Tag fast dahin war, traten seine Jünger zu ihm und sprachen: Es ist wüst
36
hier, und der Tag ist nun dahin; laß sie von dir, daß sie hingehen umher in die Dörfer und Märkte
37
und kaufen sich Brot, denn sie haben nichts zu essen. Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen:
Gebt ihr ihnen zu essen. Und sie sprachen zu ihm: Sollen wir denn hingehen und für zweihundert
38
Groschen Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Er aber sprach zu ihnen: Wieviel Brot habt
ihr? Gehet hin und sehet! Und da sie es erkundet hatten, sprachen sie: Fünf, und zwei Fische.
39
40
Und er gebot ihnen, daß sie sich alle lagerten, tischweise, auf das grüne Gras. Und sie setzten
41
sich nach Schichten, je hundert und hundert, fünfzig und fünfzig.
Und er nahm die fünf Brote
und zwei Fische, sah zum Himmel auf und dankte und brach die Brote und gab sie den Jüngern,
42
daß sie ihnen vorlegten; und die zwei Fische teilte er unter sie alle. Und sie aßen alle und wurden
43
44
satt.
Und sie hoben auf die Brocken, zwölf Körbe voll, und von den Fischen.
Und die da
45
gegessen hatten, waren fünftausend Mann.
Und alsbald trieb er seine Jünger, daß sie in das
46
Schiff träten und vor ihm hinüberführen gen Bethsaida, bis daß er das Volk von sich ließe. Und
47
da er sie von sich geschafft hatte, ging er hin auf einen Berg, zu beten. Und am Abend war das
48
Schiff mitten auf dem Meer und er auf dem Lande allein.
Und er sah, daß sie Not litten im
Rudern; denn der Wind war ihnen entgegen. Und um die vierte Wache der Nacht kam er zu ihnen
49
und wandelte auf dem Meer;
und er wollte an ihnen vorübergehen. Und da sie ihn sahen auf
50
dem Meer wandeln, meinten sie, es wäre ein Gespenst, und schrieen;
denn sie sahen ihn alle
und erschraken. Aber alsbald redete er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid getrost, ich bin's, fürchtet
51
euch nicht!
Und er trat zu ihnen ins Schiff, und der Wind legte sich. Und sie entsetzten und
52
verwunderten sich über die Maßen,
denn sie waren nichts verständiger geworden über den
53
Broten, und ihr Herz war erstarrt.
Und da sie hinübergefahren waren, kamen sie in das Land
54
55
Genezareth und fuhren an. Und da sie aus dem Schiff traten alsbald kannten sie ihn und liefen
in alle die umliegenden Länder und hoben an, die Kranken umherzuführen auf Betten, wo sie hörten,

1315

German Bible

Anonymous

56
daß er war. Und wo er in die Märkte oder Städte oder Dörfer einging, da legten sie die Kranken
auf den Markt und baten ihn, daß sie nur den Saum seines Kleides anrühren möchten; und alle, die
ihn anrührten, wurden gesund.

Chapter 7
1

Und es kamen zu ihm die Pharisäer und etliche von den Schriftgelehrten, die von Jerusalem
2
gekommen waren. Und da sie sahen etliche seiner Jünger mit gemeinen (das ist ungewaschenen)
3
Händen das Brot essen, tadelten sie es. (Denn die Pharisäer und alle Juden essen nicht, sie waschen
4
denn die Hände manchmal, und halten also die Aufsätze der Ältesten; und wenn sie vom Markt
kommen, essen sie nicht, sie waschen sich denn. Und des Dinges ist viel, das sie zu halten haben
5
angenommen, von Trinkgefäßen und Krügen und ehernen Gefäßen und Tischen zu waschen.) Da
fragten ihn nun die Pharisäer und Schriftgelehrten: Warum wandeln deine Jünger nicht nach den
6
Aufsätzen der Ältesten, sondern essen das Brot mit ungewaschenen Händen? Er aber antwortete
und sprach zu ihnen: Wohl fein hat von euch Heuchlern Jesaja geweissagt, wie geschrieben steht:
7
"Dies Volk ehrt mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist ferne von mir. Vergeblich aber ist's, daß
8
sie mir dienen, dieweil sie lehren solche Lehre die nichts ist denn Menschengebot. Ihr verlasset
Gottes Gebot, und haltet der Menschen Aufsätze von Krügen und Trinkgefäßen zu waschen; und
9
desgleichen tut ihr viel. Und er sprach zu ihnen: Wohl fein habt ihr Gottes Gebote aufgehoben,
10
auf daß ihr eure Aufsätze haltet. Denn Mose hat gesagt: "Du sollst deinen Vater und deine Mutter
11
ehren," und "Wer Vater oder Mutter flucht, soll des Todes sterben." Ihr aber lehret: Wenn einer
spricht zu Vater oder Mutter "Korban," das ist, "es ist Gott gegeben," was dir sollte von mir zu
12
Nutz kommen, der tut wohl.
Und so laßt ihr hinfort ihn nichts tun seinem Vater oder seiner
13
Mutter und hebt auf Gottes Wort durch eure Aufsätze, die ihr aufgesetzt habt; und desgleichen
14
tut ihr viel. Und er rief zu sich das ganze Volk und sprach zu ihnen: Höret mir alle zu und fasset
15
es!
Es ist nichts außerhalb des Menschen, das ihn könnte gemein machen, so es in ihn geht;
16
sondern was von ihm ausgeht, das ist's, was den Menschen gemein macht.
Hat jemand Ohren,
17
zu hören, der höre!
Und da er von dem Volk ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger um dies

1316

German Bible

Anonymous

18
Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Seid ihr denn auch so unverständig? Vernehmet ihr noch
nicht, daß alles, was außen ist und in den Menschen geht, das kann ihn nicht gemein machen?
19
Denn es geht nicht in sein Herz, sondern in den Bauch, und geht aus durch den natürlichen Gang,
20
der alle Speise ausfegt. Und er sprach: Was aus dem Menschen geht, das macht den Menschen
21
gemein; denn von innen, aus dem Herzen der Menschen, gehen heraus böse Gedanken; Ehebruch,
22
Hurerei, Mord, Dieberei, Geiz, Schalkheit, List, Unzucht, Schalksauge, Gotteslästerung, Hoffart,
23
Unvernunft. Alle diese bösen Stücke gehen von innen heraus und machen den Menschen gemein.
24
Und er stand auf und ging von dannen in die Gegend von Tyrus und Sidon; und ging da in ein
25
Haus und wollte es niemand wissen lassen, und konnte doch nicht verborgen sein.
Denn ein
Weib hatte von ihm gehört, deren Töchterlein einen unsauberen Geist hatte, und sie kam und fiel
26
nieder zu seinen Füßen (und es war ein griechisches Weib aus Syrophönizien), und sie bat ihn,
27
daß er den Teufel von ihrer Tochter austriebe.
Jesus aber sprach zu ihr: Laß zuvor die Kinder
28
satt werden; es ist nicht fein, daß man der Kinder Brot nehme und werfe es vor die Hunde.
Sie
antwortete aber und sprach zu ihm: Ja, HERR; aber doch essen die Hündlein unter dem Tisch von
29
den Brosamen der Kinder. Und er sprach zu ihr: Um des Wortes willen so gehe hin; der Teufel
30
ist von deiner Tochter ausgefahren.
Und sie ging hin in ihr Haus und fand, daß der Teufel war
31
ausgefahren und die Tochter auf dem Bette liegend.
Und da er wieder ausging aus der Gegend
32
von Tyrus und Sidon, kam er an das Galiläische Meer, mitten in das Gebiet der zehn Städte. Und
sie brachten zu ihm einen Tauben, der stumm war, und sie baten ihn, daß er die Hand auf ihn legte.
33
Und er nahm ihn von dem Volk besonders und legte ihm die Finger in die Ohren und spützte
34
und rührte seine Zunge und sah auf gen Himmel, seufzte und sprach zu ihm: Hephatha! das ist:
35
Tu dich auf!
Und alsbald taten sich seine Ohren auf, und das Band seiner Zunge war los, und
36
er redete recht. Und er verbot ihnen, sie sollten's niemand sagen. Je mehr er aber verbot, je mehr
37
sie es ausbreiteten.
Und sie wunderten sich über die Maßen und sprachen: Er hat alles wohl
gemacht; die Tauben macht er hörend und die Sprachlosen redend.

Chapter 8
1317

German Bible

Anonymous

1
Zu der Zeit, da viel Volks da war, und hatten nichts zu essen, rief Jesus seine Jünger zu sich
2
und sprach zu ihnen: Mich jammert des Volks; denn sie haben nun drei Tage bei mir beharrt und
3
haben nichts zu essen; und wenn ich sie ungegessen von mir heim ließe gehen, würden sie auf
4
dem Wege verschmachten; denn etliche sind von ferne gekommen. Seine Jünger antworteten
5
ihm: Woher nehmen wir Brot hier in der Wüste, daß wir sie sättigen? Und er fragte sie: Wieviel
6
habt ihr Brote? Sie sprachen: Sieben. Und er gebot dem Volk, daß sie sich auf der Erde lagerten.
Und er nahm die sieben Brote und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, daß sie dieselben
7
vorlegten; und sie legten dem Volk vor. Und hatten ein wenig Fischlein; und er dankte und hieß
8
die auch vortragen. Sie aßen aber und wurden satt; und hoben die übrigen Brocken auf, sieben
9
10
Körbe. Und ihrer waren bei viertausend, die da gegessen hatten; und er ließ sie von sich. Und
11
alsbald trat er in ein Schiff mit seinen Jüngern und kam in die Gegend von Dalmanutha.
Und
die Pharisäer gingen heraus und fingen an, sich mit ihm zu befragen, versuchten ihn und begehrten
12
von ihm ein Zeichen vom Himmel. Und er seufzte in seinem Geist und sprach: Was sucht doch
dies Geschlecht Zeichen? Wahrlich, ich sage euch: Es wird diesem Geschlecht kein Zeichen gegeben.
13
14
Und er ließ sie und trat wiederum in das Schiff und fuhr herüber.
Und sie hatten vergessen,
15
Brot mit sich zu nehmen, und hatten nicht mehr mit sich im Schiff denn ein Brot. Und er gebot
ihnen und sprach: Schauet zu und sehet euch vor vor dem Sauerteig der Pharisäer und vor dem
16
Sauerteig des Herodes.
Und sie gedachten hin und her und sprachen untereinander: Das ist's,
17
daß wir nicht Brot haben. Und Jesus merkte das und sprach zu ihnen: Was bekümmert ihr euch
doch, daß ihr nicht Brot habt? Vernehmet ihr noch nichts und seid noch nicht verständig? Habt ihr
18
noch ein erstarrtes Herz in euch?
Ihr habt Augen, und sehet nicht, und habt Ohren, und höret
19
nicht, und denket nicht daran,
da ich fünf Brote brach unter fünftausend: wie viel Körbe voll
20
Brocken hobt ihr da auf? Sie sprachen: Zwölf.
Da ich aber sieben brach unter die viertausend,
21
wieviel Körbe voll Brocken hobt ihr da auf? Sie sprachen: Sieben. Und er sprach zu ihnen: Wie
22
vernehmet ihr denn nichts? Und er kam gen Bethsaida. Und sie brachten zu ihm einen Blinden
23
und baten ihn, daß er ihn anrührte. Und er nahm den Blinden bei der Hand und führte ihn hinaus
vor den Flecken; spützte in seine Augen und legte seine Hände auf ihn und fragte ihn, ob er etwas

1318

German Bible

Anonymous

24
25
sähe?
Und er sah auf und sprach: Ich sehe Menschen gehen, als sähe ich Bäume.
Darnach
legte er abermals die Hände auf seine Augen und hieß ihn abermals sehen; und er ward wieder
26
zurechtgebracht, daß er alles scharf sehen konnte.
Und er schickte ihn heim und sprach: Gehe
27
nicht hinein in den Flecken und sage es auch niemand drinnen.
Und Jesus ging aus mit seinen
Jüngern in die Märkte der Stadt Cäsarea Philippi. Und auf dem Wege fragte er seine Jünger und
28
sprach zu ihnen: Wer sagen die Leute, daß ich sei? Sie antworteten: Sie sagen du seiest Johannes
29
der Täufer; etliche sagen, du seiest Elia; etliche, du seiest der Propheten einer.
Und er sprach
zu ihnen: Ihr aber, wer sagt ihr, daß ich sei? Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Du bist
30
31
Christus! Und er bedrohte sie, daß sie niemand von ihm sagen sollten. Und er hob an sie zu
lehren: Des Menschen Sohn muß viel leiden und verworfen werden von den Ältesten und
32
Hohenpriestern und Schriftgelehrten und getötet werden und über drei Tage auferstehen.
Und
33
er redete das Wort frei offenbar. Und Petrus nahm ihn zu sich, fing an, ihm zu wehren. Er aber
wandte sich um und sah seine Jünger an und bedrohte Petrus und sprach: Gehe hinter mich, du
34
Satan! denn du meinst nicht, was göttlich, sondern was menschlich ist.
Und er rief zu sich das
Volk samt seinen Jüngern und sprach zu ihnen: Wer mir will nachfolgen, der verleugne sich selbst
35
und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach.
Denn wer sein Leben will behalten, der
wird's verlieren; und wer sein Leben verliert um meinet-und des Evangeliums willen, der wird's
36
behalten. Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne, und nähme an seiner
37
38
Seele Schaden? Oder was kann der Mensch geben, damit er seine Seele löse. Wer sich aber
mein und meiner Worte schämt unter diesem ehebrecherischen und sündigen Geschlecht, des wird
sich auch des Menschen Sohn schämen, wenn er kommen wird in der Herrlichkeit seines Vaters
mit den heiligen Engeln.

Chapter 9
1

Und er sprach zu ihnen: Wahrlich ich sage euch: Es stehen etliche hier, die werden den Tod
2
nicht schmecken, bis daß sie sehen das Reich Gottes mit seiner Kraft kommen. Und nach sechs
Tagen nahm Jesus zu sich Petrus, Jakobus und Johannes und führte sie auf einen hohen Berg
3
besonders allein und verklärte sich vor ihnen. Und seine Kleider wurden hell und sehr weiß wie
4
der Schnee, daß sie kein Färber auf Erden kann so weiß machen. Und es erschien ihnen Elia mit
1319

German Bible

Anonymous

5
Mose und hatten eine Rede mit Jesu.

Und Petrus antwortete und sprach zu Jesu: Rabbi, hier ist
6
gut sein. Lasset uns drei Hütten machen: dir eine, Mose eine und Elia eine. Er wußte aber nicht,
7
was er redete; denn sie waren bestürzt. Und es kam eine Wolke, die überschattete sie. Und eine
8
Stimme fiel aus der Wolke und sprach: Das ist mein lieber Sohn; den sollt ihr hören! Und bald
9
darnach sahen sie um sich und sahen niemand mehr denn allein Jesum bei ihnen. Da sie aber vom
Berge herabgingen, verbot ihnen Jesus, daß sie niemand sagen sollten, was sie gesehen hatten, bis
10
des Menschen Sohn auferstünde von den Toten. Und sie behielten das Wort bei sich und befragten
11
sich untereinander: Was ist doch das Auferstehen von den Toten?
Und sie fragten ihn und
12
sprachen: Sagen doch die Schriftgelehrten, daß Elia muß zuvor kommen.
Er antwortete aber
und sprach zu ihnen: Elia soll ja zuvor kommen und alles wieder zurechtbringen; dazu soll des
13
Menschen Sohn viel leiden und verachtet werden, wie denn geschrieben steht.
Aber ich sage
euch: Elia ist gekommen, und sie haben an ihm getan, was sie wollten, nach dem von ihm geschrieben
14
steht. Und er kam zu seinen Jüngern und sah viel Volks um sie und Schriftgelehrte, die sich mit
15
ihnen befragten.
Und alsbald, da alles Volk ihn sah, entsetzten sie sich, liefen zu und grüßten
16
17
ihn. Und er fragte die Schriftgelehrten: Was befragt ihr euch mit ihnen? Einer aber aus dem
Volk antwortete und sprach: Meister, ich habe meinen Sohn hergebracht zu dir, der hat einen
18
sprachlosen Geist. Und wo er ihn erwischt, da reißt er ihn; und er schäumt und knirscht mit den
Zähnen und verdorrt. Ich habe mit deinen Jüngern geredet, daß sie ihn austrieben, und sie können's
19
nicht.
Er antwortete ihm aber und sprach: O du ungläubiges Geschlecht, wie lange soll ich bei
20
euch sein? wie lange soll ich euch tragen? Bringet ihn her zu mir!
Und sie brachten ihn her zu
ihm. Und alsbald, da ihn der Geist sah, riß er ihn; und er fiel auf die Erde und wälzte sich und
21
schäumte.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist's, daß es ihm widerfahren ist? Er sprach:
22
Von Kind auf. Und oft hat er ihn in Feuer und Wasser geworfen, daß er ihn umbrächte. Kannst
23
du aber was, so erbarme dich unser und hilf uns!
Jesus aber sprach zu ihm: Wenn du könntest
24
Glauben! Alle Dinge sind möglich dem, der da glaubt. Und alsbald schrie des Kindes Vater mit
25
Tränen und sprach: Ich glaube, lieber HERR, hilf meinem Unglauben!
Da nun Jesus sah, daß
das Volk zulief, bedrohte er den unsauberen Geist und sprach zu ihm: Du sprachloser und tauber
26
Geist, ich gebiete dir, daß du von ihm ausfahrest und fahrest hinfort nicht in ihn!
Da schrie er
1320

German Bible

Anonymous

27
und riß ihn sehr und fuhr aus. Und er ward, als wäre er tot, daß auch viele sagten: Er ist tot. Jesus
28
aber ergriff ihn bei der Hand und richtete ihn auf; und er stand auf. Und da er heimkam, fragten
29
ihn seine Jünger besonders: Warum konnten wir ihn nicht austreiben? Und er sprach: Diese Art
30
kann mit nichts ausfahren denn durch Beten und Fasten.
Und sie gingen von da hinweg und
31
wandelten durch Galiläa; und er wollte nicht, daß es jemand wissen sollte.
Er lehrte aber seine
Jünger und sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn wird überantwortet werden in der Menschen
Hände, und sie werden ihn töten; und wenn er getötet ist, so wird er am dritten Tage auferstehen.
32
33
Sie aber verstanden das Wort nicht, und fürchteten sich, ihn zu fragen.
Und er kam gen
Kapernaum. Und da er daheim war, fragten er sie: Was handeltet ihr miteinander auf dem Wege?
34
Sie aber schwiegen; denn sie hatten miteinander auf dem Wege gehandelt, welcher der Größte
35
wäre. Und er setzte sich und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: So jemand will der Erste sein,
36
der soll der Letzte sein vor allen und aller Knecht. Und er nahm ein Kindlein und stellte es mitten
37
unter sie und herzte es und sprach zu ihnen:
Wer ein solches Kindlein in meinem Namen
aufnimmt, der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der nimmt nicht mich auf, sondern den,
38
der mich gesandt hat.
Johannes aber antwortete ihn und sprach: Meister, wir sahen einen, der
trieb Teufel in deinem Namen aus, welcher uns nicht nachfolgt; und wir verboten's ihm, darum daß
39
er uns nicht nachfolgt.
Jesus aber sprach: Ihr sollt's ihm nicht verbieten. Denn es ist niemand,
40
der eine Tat tue in meinem Namen, und möge bald übel von mir reden. Wer nicht wider uns ist,
41
der ist für uns. Wer aber euch tränkt mit einem Becher Wassers in meinem Namen, darum daß
42
ihr Christo angehöret, wahrlich, ich sage euch, es wird ihm nicht unvergolten bleiben. Und wer
der Kleinen einen ärgert, die an mich glauben, dem wäre es besser, daß ihm ein Mühlstein an seinen
43
Hals gehängt und er ins Meer geworfen würde. So dich aber deine Hand ärgert, so haue sie ab!
Es ist dir besser, daß du als ein Krüppel zum Leben eingehest, denn daß du zwei Hände habest und
44
fahrest in die Hölle, in das ewige Feuer, da ihr Wurm nicht stirbt und ihr Feuer nicht verlöscht.
45
Ärgert dich dein Fuß, so haue ihn ab. Es ist dir besser, daß du lahm zum Leben eingehest, denn
46
daß du zwei Füße habest und werdest in die Hölle geworfen, in das ewige Feuer,
da ihr Wurm
47
nicht stirbt und ihr Feuer nicht verlöscht.
Ärgert dich dein Auge, so wirf's von dir! Es ist dir
besser, daß du einäugig in das Reich Gottes gehest, denn daß du zwei Augen habest und werdest

1321

German Bible

Anonymous

48

49
da ihr Wurm nicht stirbt ihr Feuer nicht verlöscht. Es muß
50
ein jeglicher mit Feuer gesalzen werden, und alles Opfer wird mit Salz gesalzen.
Das Salz ist
gut; so aber das Salz dumm wird, womit wird man's würzen? Habt Salz bei euch und habt Frieden
untereinander.
in das höllische Feuer geworfen,

Chapter 10
1
Und er machte sich auf und kam von dannen an die Örter des jüdischen Landes jenseit des
Jordans. Und das Volk ging abermals in Haufen zu ihm, und wie seine Gewohnheit war, lehrte er
2
sie abermals. Und die Pharisäer traten zu ihm und fragten ihn, ob ein Mann sich scheiden möge
3
von seinem Weibe; und versuchten ihn damit. Er antwortete aber und sprach: Was hat euch Mose
4
geboten? Sie sprachen; Mose hat zugelassen, einen Scheidebrief zu schreiben und sich zu scheiden.
5
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Um eures Herzens Härtigkeit willen hat er euch solches
6
Gebot geschrieben; aber von Anfang der Kreatur hat sie Gott geschaffen einen Mann und ein
7
Weib. Darum wird der Mensch Vater und Mutter verlassen und wird seinem Weibe anhangen,
8
9
und werden die zwei ein Fleisch sein. So sind sie nun nicht zwei, sondern ein Fleisch. Was denn
10
Gott zusammengefügt hat, soll der Mensch nicht scheiden.
Und daheim fragten ihn abermals
11
seine Jünger darum. Und er sprach zu ihnen: Wer sich scheidet von seinem Weibe und freit eine
12
andere, der bricht die Ehe an ihr; und so sich ein Weib scheidet von ihrem Manne und freit einen
13
anderen, die bricht ihre Ehe. Und sie brachten Kindlein zu ihm, daß er sie anrührte. Die Jünger
14
aber fuhren die an, die sie trugen.
Da es aber Jesus sah, ward er unwillig und sprach zu ihnen:
Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht; denn solcher ist das Reich Gottes.
15
Wahrlich ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht empfängt wie ein Kindlein, der wird nicht
16
17
hineinkommen.
Und er herzte sie und legte die Hände auf sie und segnete sie.
Und da er
hinausgegangen war auf den Weg, lief einer herzu, kniete, vor ihn und fragte ihn: Guter Meister,
18
was soll ich tun, daß ich das ewige Leben ererbe?
Aber Jesus sprach zu ihm: Was heißest du
19
mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott. Du weißt ja die Gebote wohl: "Du sollst nicht
ehebrechen; du sollst nicht töten; du sollst nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis reden; du
1322

German Bible

Anonymous

20
sollst niemand täuschen; ehre Vater und Mutter."

Er aber antwortete und sprach zu ihm: Meister,
21
das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf.
Und Jesus sah ihn an und liebte ihn und
sprach zu ihm: Eines fehlt dir. Gehe hin, verkaufe alles, was du hast, und gib's den Armen, so wirst
22
du einen Schatz im Himmel haben, und komm, folge mir nach und nimm das Kreuz auf dich. Er
23
aber ward unmutig über die Rede und ging traurig davon; denn er hatte viele Güter.
Und Jesus
sah um sich und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer werden die Reichen in das Reich Gottes
24
kommen! Die Jünger aber entsetzten sich über seine Rede. Aber Jesus antwortete wiederum und
sprach zu ihnen: Liebe Kinder, wie schwer ist's, daß die, so ihr Vertrauen auf Reichtum setzen, ins
25
Reich Gottes kommen!
Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, denn daß ein
26
Reicher ins Reich Gottes komme.
Sie entsetzten sich aber noch viel mehr und sprachen
27
untereinander: Wer kann denn selig werden? Jesus aber sah sie an und sprach: Bei den Menschen
28
ist's unmöglich, aber nicht bei Gott; denn alle Dinge sind möglich bei Gott.
Da sagte Petrus zu
29
ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt.
Jesus antwortete und sprach:
Wahrlich, ich sage euch: Es ist niemand, so er verläßt Haus oder Brüder oder Schwestern oder
Vater oder Mutter oder Weib oder Kind oder Äcker um meinetwillen und um des Evangeliums
30
willen, der nicht hundertfältig empfange: jetzt in dieser Zeit Häuser und Brüder und Schwestern
und Mütter und Kinder und Äcker mitten unter Verfolgungen, und in der zukünftigen Welt das
31
ewige Leben.
Viele aber werden die Letzten sein, die die Ersten sind, und die Ersten sein, die
32
die Letzten sind.
Sie waren aber auf dem Wege und gingen hinauf gen Jerusalem; und Jesus
ging vor ihnen, und sie entsetzten sich, folgten ihm nach und fürchteten sich. Und Jesus nahm
33
abermals zu sich die Zwölf und sagte ihnen, was ihm widerfahren würde:
Siehe, wir gehen
hinauf gen Jerusalem, und des Menschen Sohn wird überantwortet werden den Hohenpriestern und
34
Schriftgelehrten; und sie werden ihn verdammen zum Tode und überantworten den Heiden. Die
werden ihn verspotten und geißeln und verspeien und töten; und am dritten Tag wird er auferstehen.
35
Da gingen zu ihm Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus, und sprachen: Meister, wir
36
wollen, daß du uns tuest, was wir dich bitten werden.
Er sprach zu ihnen: Was wollt ihr, daß
37
ich euch tue?
Sie sprachen zu ihm: Gib uns, daß wir sitzen einer zu deiner Rechten und einer
38
zu deiner Linken in deiner Herrlichkeit.
Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisset nicht, was ihr
bittet. Könnt ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und euch taufen lassen mit der Taufe, mit der

1323

German Bible

Anonymous

39
ich getauft werde? Sie sprachen zu ihm: Ja, wir können es wohl. Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr
werdet zwar den Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, mit der ich getauft
40
werde;
zu sitzen aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken stehet mir nicht zu, euch zu
41
geben, sondern welchen es bereitet ist.
Und da das die Zehn hörten, wurden sie unwillig über
42
Jakobus und Johannes.
Aber Jesus rief sie zu sich und sprach zu ihnen: Ihr wisset, daß die
43
weltlichen Fürsten herrschen und die Mächtigen unter ihnen haben Gewalt.
Aber also soll es
unter euch nicht sein. Sondern welcher will groß werden unter euch, der soll euer Diener sein;
44
45
und welcher unter euch will der Vornehmste werden, der soll aller Knecht sein.
Denn auch
des Menschen Sohn ist nicht gekommen, daß er sich dienen lasse, sondern daß er diene und gebe
46
sein Leben zur Bezahlung für viele. Und sie kamen gen Jericho. Und da er aus Jericho ging, er
und seine Jünger und ein großes Volk, da saß ein Blinder, Bartimäus, des Timäus Sohn, am Wege
47
und bettelte.
Und da er hörte, daß es Jesus von Nazareth war, fing er an, zu schreien und zu
48
sagen: Jesu, du Sohn Davids, erbarme dich mein! Und viele bedrohten ihn, er sollte stillschweigen.
49
Er aber schrie viel mehr: Du Sohn Davids, erbarme dich mein!
Und Jesus stand still und ließ
ihn rufen. Und sie riefen den Blinden und sprachen zu ihm: Sei getrost! stehe auf, er ruft dich!
50
51
Und er warf sein Kleid von sich, stand auf und kam zu Jesu. Und Jesus antwortete und sprach
zu ihm: Was willst du, daß ich dir tun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Rabbuni, daß ich sehend
52
werde.
Jesus aber sprach zu ihm: Gehe hin; dein Glaube hat dir geholfen. Und alsbald ward er
sehend und folgte ihm nach auf dem Wege.

Chapter 11
1
Und da sie nahe an Jerusalem kamen, gen Bethphage und Bethanien an den Ölberg, sandte er
2
seiner Jünger zwei und sprach zu ihnen: Gehet hin in den Flecken, der vor euch liegt; und alsbald,
wenn ihr hineinkommt, werdet ihr finden ein Füllen angebunden, auf welchem nie ein Mensch
3
gesessen hat; löset es ab und führet es her! Und so jemand zu euch sagen wird: Warum tut ihr
4
das? so sprechet: Der HERR bedarf sein; so wird er's alsbald hersenden. Sie gingen hin und fanden
5
das Füllen gebunden an die Tür, außen auf der Wegscheide, und lösten es ab. Und etliche, die

1324

German Bible

Anonymous

6
dastanden, sprachen zu ihnen: Was macht ihr, daß ihr das Füllen ablöset? Sie sagten aber zu
7
ihnen, wie ihnen Jesus geboten hatte, und die ließen's zu. Und sie führten das Füllen zu Jesu und
8
legten ihre Kleider darauf, und er setzte sich darauf. Viele aber breiteten ihre Kleider auf den
9
Weg; etliche hieben Maien von den Bäumen und streuten sie auf den Weg. Und die vorne
vorgingen und die hernach folgten, schrieen und sprachen: Hosianna! Gelobt sei, der da kommt im
10
Namen des HERRN!
Gelobt sei das Reich unsers Vaters David, das da kommt in dem Namen
11
des HERRN! Hosianna in der Höhe! Und der HERR ging ein zu Jerusalem und in den Tempel,
12
und er besah alles; und am Abend ging er hinaus gen Bethanien mit den Zwölfen.
Und des
13
anderen Tages, da sie von Bethanien gingen, hungerte ihn.
Und er sah einen Feigenbaum von
ferne, der Blätter hatte; da trat er hinzu, ob er etwas darauf fände, und da er hinzukam, fand er
14
nichts denn nur Blätter, denn es war noch nicht Zeit, daß Feigen sein sollten. Und Jesus antwortete
15
und sprach zu ihm: Nun esse von dir niemand ewiglich! Und seine Jünger hörten das.
Und sie
kamen gen Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel, fing an und trieb aus die Verkäufer und
Käufer in dem Tempel; und die Tische der Wechsler und die Stühle der Taubenkrämer stieß er um,
16
17
und ließ nicht zu, das jemand etwas durch den Tempel trüge.
Und er lehrte und sprach zu
ihnen: Steht nicht geschrieben: "Mein Haus soll heißen ein Bethaus allen Völkern"? Ihr aber habt
18
eine Mördergrube daraus gemacht. Und es kam vor die Schriftgelehrten und Hohenpriester; und
sie trachteten, wie sie ihn umbrächten. Sie fürchteten sich aber vor ihm; denn alles Volk verwunderte
19
20
sich über seine Lehre. Und des Abends ging er hinaus vor die Stadt. Und am Morgen gingen
21
sie vorüber und sahen den Feigenbaum, daß er verdorrt war bis auf die Wurzel.
Und Petrus
gedachte daran und sprach zu ihm: Rabbi, siehe, der Feigenbaum, den du verflucht hast, ist verdorrt.
22
23
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt Glauben an Gott.
Wahrlich, ich sage euch: Wer
zu diesem Berge spräche: Hebe dich und wirf dich ins Meer! und zweifelte nicht in seinem Herzen,
sondern glaubte, daß es geschehen würde, was er sagt, so wird's ihm geschehen, was er sagt.
24
Darum sage ich euch: Alles, was ihr bittet in eurem Gebet, glaubet nur, daß ihr's empfangen
25
werdet, so wird's euch werden. Und wenn ihr stehet und betet, so vergebet, wo ihr etwas wider
26
jemand habt, auf daß auch euer Vater im Himmel euch vergebe eure Fehler. Wenn ihr aber nicht
27
vergeben werdet, so wird euch euer Vater, der im Himmel ist, eure Fehler nicht vergeben. Und
sie kamen abermals gen Jerusalem. Und da er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hohenpriester

1325

German Bible

Anonymous

28
und Schriftgelehrten und die Ältesten

und sprachen zu ihm: Aus was für Macht tust du das? und
29
wer hat dir die Macht gegeben, daß du solches tust? Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen:
Ich will euch auch ein Wort fragen; antwortet mir, so will ich euch sagen, aus was für Macht ich
30
das tue. Die Taufe des Johannes, war sie vom Himmel oder von den Menschen? Antwortet mir!
31
Und sie gedachten bei sich selbst und sprachen: Sagen wir sie war vom Himmel, so wird er
32
sagen: Warum habt ihr denn ihm nicht geglaubt?
Sagen wir aber, sie war von Menschen, so
fürchten wir uns vor dem Volk. Denn sie hielten alle, daß Johannes ein rechter Prophet wäre.
33
Und sie antworteten und sprachen zu Jesu: Wir wissen's nicht. Und Jesus antwortete und sprach
zu ihnen: So sage ich euch auch nicht, aus was für Macht ich solches tue.

Chapter 12
1

Und er fing an, zu ihnen durch Gleichnisse zu reden: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg
und führte einen Zaun darum und grub eine Kelter und baute einen Turm und tat ihn aus den
2
Weingärtnern und zog über Land. Und sandte einen Knecht, da die Zeit kam, zu den Weingärtnern,
3
daß er von den Weingärtnern nähme von der Frucht des Weinbergs. Sie nahmen ihn aber und
4
stäupten ihn, und ließen ihn leer von sich. Abermals sandte er ihnen einen anderen Knecht; dem
5
zerwarfen sie den Kopf mit Steinen und ließen ihn geschmäht von sich. Abermals sandte er einen
6
andern: den töteten sie. Und viele andere, etliche stäupten sie, etliche töteten sie. Da hatte er noch
einen einzigen Sohn, der war ihm lieb; den sandte er zum letzten auch zu ihnen und sprach: Sie
7
werden sich vor meinem Sohn scheuen. Aber die Weingärtner sprachen untereinander: Dies ist
8
der Erbe; kommt, laßt uns ihn töten, so wird das Erbe unser sein! Und sie nahmen ihn und töteten
9
ihn und warfen ihn hinaus vor den Weinberg. Was wird nun der Herr des Weinbergs tun? Er wird
10
kommen und die Weingärtner umbringen und den Weinberg andern geben. Habt ihr auch nicht
gelesen diese Schrift: "Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, der ist zum Eckstein geworden.
11
12
Von dem HERRN ist das geschehen, und es ist wunderbarlich vor unseren Augen"? Und sie
trachteten darnach, wie sie ihn griffen, und fürchteten sich doch vor dem Volk; denn sie verstanden,
13
daß er auf sie dies Gleichnis geredet hatte. Und sie ließen ihn und gingen davon. Und sie sandten

1326

German Bible

Anonymous

14
zu ihm etliche von den Pharisäern und des Herodes Dienern, daß sie ihn fingen in Worten. Und
sie kamen und sprachen zu ihm: Meister, wir wissen, daß du wahrhaftig bist und fragst nach niemand;
denn du achtest nicht das Ansehen der Menschen, sondern du lehrst den Weg Gottes recht. Ist's
15
recht, daß man dem Kaiser Zins gebe, oder nicht? Sollen wir ihn geben oder nicht geben?
Er
aber merkte ihre Heuchelei und sprach zu ihnen: Was versucht ihr mich? Bringet mir einen Groschen,
16
daß ich ihn sehe. Und sie brachten ihm. Da sprach er: Wes ist das Bild und die Überschrift? Sie
17
sprachen zu ihm: Des Kaisers! Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: So gebet dem Kaiser,
18
was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist! Und sie verwunderten sich über ihn. Da traten die
19
Sadduzäer zu ihm, die da halten, es sei keine Auferstehung; die fragten ihn und sprachen: Meister,
Mose hat uns geschrieben: Wenn jemands Bruder stirbt und hinterläßt ein Weib, und hinterläßt
20
keine Kinder, so soll sein Bruder sein Weib nehmen und seinem Bruder Samen erwecken. Nun
sind sieben Brüder gewesen. Der erste nahm ein Weib; der starb und hinterließ keinen Samen.
21
Und der andere nahm sie und starb und hinterließ auch nicht Samen. Der Dritte desgleichen.
22
Und es nahmen sie alle sieben und hinterließen nicht Samen. Zuletzt nach allen starb das Weib
23
auch. Nun in der Auferstehung, wenn sie auferstehen, wes Weib wird sie sein unter ihnen? Denn
24
sieben haben sie zum Weibe gehabt.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Ist's nicht also?
25
Ihr irrt darum, daß ihr nichts wisset von der Schrift noch von der Kraft Gottes.
Wenn sie von
den Toten auferstehen werden, so werden sie nicht freien noch sich freien lassen, sondern sie sind
26
wie die Engel im Himmel.
Aber von den Toten, daß sie auferstehen werden, habt ihr nicht
gelesen im Buch Mose's bei dem Busch, wie Gott zu ihm sagte und sprach: "Ich bin der Gott
27
Abrahams und der Gott Isaaks und der Gott Jakobs"? Gott aber ist nicht der Toten, sondern der
28
Lebendigen Gott. Darum irrt ihr sehr.
Und es trat zu ihm der Schriftgelehrten einer, der ihnen
zugehört hatte, wie sie sich miteinander befragten, und sah, daß er ihnen fein geantwortet hatte,
29
und fragte ihn: Welches ist das vornehmste Gebot vor allen?
Jesus aber antwortete ihm: Das
vornehmste Gebot vor allen Geboten ist das: "Höre Israel, der HERR, unser Gott, ist ein einiger
30
Gott;
und du sollst Gott, deinen HERRN, lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von
31
ganzem Gemüte und von allen deinen Kräften." Das ist das vornehmste Gebot. Und das andere
ist ihm gleich: "Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst." Es ist kein anderes Gebot größer
32
denn diese. Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Meister, du hast wahrlich recht geredet; denn

1327

German Bible

Anonymous

33
es ist ein Gott und ist kein anderer außer ihm. Und ihn lieben von ganzem Herzen, von ganzem
Gemüte, von ganzer Seele, und von allen Kräften, und lieben seinen Nächsten wie sich selbst, das
34
ist mehr denn Brandopfer und alle Opfer. Da Jesus aber sah, daß er vernünftig antwortete, sprach
er zu ihm: "Du bist nicht ferne von dem Reich Gottes." Und es wagte ihn niemand weiter zu fragen.
35
Und Jesus antwortete und sprach, da er lehrte im Tempel: Wie sagen die Schriftgelehrten, Christus
36
sei Davids Sohn?
Er aber, David, spricht durch den heiligen Geist: "Der HERR hat gesagt zu
meinem Herrn: Setze dich zu meiner Rechten, bis daß ich lege deine Feinde zum Schemel deiner
37
Füße."
Da heißt ihn ja David seinen Herrn; woher ist er denn sein Sohn? Und viel Volks hörte
38
ihn gern. Und er lehrte sie und sprach zu ihnen: Sehet euch vor vor den Schriftgelehrten, die in
39
langen Kleidern gehen und lassen sich gern auf dem Markte grüßen
und sitzen gern obenan in
40
den Schulen und über Tisch beim Gastmahl; sie fressen der Witwen Häuser und wenden langes
41
Gebet vor. Diese werden desto mehr Verdammnis empfangen. Und Jesus setzte sich gegen den
Gotteskasten und schaute, wie das Volk Geld einlegte in den Gotteskasten; und viele Reiche legten
42
viel ein. Und es kam eine arme Witwe und legte zwei Scherflein ein; die machen einen Heller.
43
Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen: Diese arme Witwe hat mehr in den
44
Gotteskasten gelegt denn alle, die eingelegt haben.
Denn sie haben alle von ihrem Überfluß
eingelegt; diese aber hat von ihrer Armut alles, was sie hatte, ihre ganze Nahrung, eingelegt.

Chapter 13
1

Und da er aus dem Tempel ging, sprach zu ihm seiner Jünger einer: Meister, siehe, welche
2
Steine und welch ein Bau ist das! Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Siehst du wohl allen
diesen großen Bau? Nicht ein Stein wird auf dem anderen bleiben, der nicht zerbrochen werde.
3
Und da er auf dem Ölberge saß gegenüber dem Tempel, fragten ihn Petrus, Jakobus und Johannes
4
und Andreas besonders: Sage uns, wann wird das alles geschehen? Und was wird das Zeichen
5
sein, wann das alles soll vollendet werden? Jesus antwortete ihnen und fing an, zu sagen: Sehet
6
zu das euch nicht jemand verführe! Denn es werden viele kommen unter meinem Namen und
7
sagen: "Ich bin Christus!" und werden viele verführen. Wenn ihr aber hören werdet von Kriegen
1328

German Bible

Anonymous

und Kriegsgeschrei, so fürchtet euch nicht. Denn es muß also geschehen; aber das Ende ist noch
8
nicht da. Es wird sich ein Volk wider das andere empören und ein Königreich wider das andere,
und werden Erdbeben geschehen hin und wieder, und wird teure Zeit und Schrecken sein. Das ist
9
der Not Anfang. Ihr aber, sehet euch vor! Denn sie werden euch überantworten vor die Rathäuser
und Schulen; und ihr müßt gestäupt werden, und vor Fürsten und Könige geführt werden um
10
meinetwillen, zu einem Zeugnis über sie.
Und das Evangelium muß zuvor verkündigt werden
11
unter alle Völker.
Wenn sie euch nun führen und überantworten werden, so sorget nicht, was
ihr reden sollt, und bedenket auch nicht zuvor; sondern was euch zu der Stunde gegeben wird, das
12
redet. Denn ihr seid's nicht, die da reden, sondern der Heilige Geist. Es wird aber überantworten
ein Bruder den andern zum Tode und der Vater den Sohn, und die Kinder werden sich empören
13
gegen die Eltern und werden sie helfen töten.
Und ihr werdet gehaßt sein von jedermann um
14
meines Namens willen. Wer aber beharrt bis an das Ende, der wird selig.
Wenn ihr aber sehen
werdet den Greuel der Verwüstung (von dem der Prophet Daniel gesagt hat), daß er steht, wo er
nicht soll (wer es liest, der merke darauf!), alsdann, wer in Judäa ist, der fliehe auf die Berge;
15
und wer auf dem Dache ist, der steige nicht hernieder ins Haus und komme nicht hinein, etwas
16
zu holen aus seinem Hause; und wer auf dem Felde ist, der wende sich nicht um, seine Kleider
17
18
zu holen.
Weh aber den Schwangeren und Säugerinnen zu der Zeit!
Bittet aber, daß eure
19
Flucht nicht geschehe im Winter.
Denn in diesen Tagen werden solche Trübsale sein, wie sie
nie gewesen sind bisher, vom Anfang der Kreatur, die Gott geschaffen hat, und wie auch nicht
20
werden wird. Und so der HERR diese Tage nicht verkürzt hätte, würde kein Mensch selig: aber
21
um der Auserwählten willen, die er auserwählt hat, hat er auch diese Tage verkürzt. Wenn nun
jemand zu der Zeit wird zu euch sagen: Siehe, hier ist Christus! siehe, da ist er! so glaubet nicht.
22
Denn es werden sich erheben falsche Christi und falsche Propheten, die Zeichen und Wunder
23
tun, daß sie auch die Auserwählten verführen, so es möglich wäre.
Ihr aber sehet euch vor!
24
Siehe, ich habe es euch alles zuvor gesagt. Aber zu der Zeit, nach dieser Trübsal, werden Sonne
25
und Mond ihren Schein verlieren,
und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Kräfte
26
der Himmel werden sich bewegen.
Und dann werden sie sehen des Menschen Sohn kommen
27
in den Wolken mit großer Kraft und Herrlichkeit.
Und dann wird er seine Engel senden und
wird versammeln seine Auserwählten von den vier Winden, von dem Ende der Erde bis zum Ende

1329

German Bible

Anonymous

28
des Himmels.

An dem Feigenbaum lernet ein Gleichnis: wenn jetzt seine Zweige saftig werden
29
und Blätter gewinnen, so wißt ihr, daß der Sommer nahe ist.
Also auch, wenn ihr sehet, daß
30
solches geschieht, so wisset, daß es nahe vor der Tür ist. Wahrlich, ich sage euch: Dies Geschlecht
31
wird nicht vergehen, bis daß dies alles geschehe.
Himmel und Erde werden vergehen; meine
32
Worte aber werden nicht vergehen. Von dem Tage aber und der Stunde weiß niemand, auch die
33
Engel im Himmel nicht, auch der Sohn nicht, sondern allein der Vater.
Sehet zu, wachet und
34