11
so sprecht: Absalom ist König geworden zu Hebron. Es gingen aber mit Absalom zweihundert
Mann von Jerusalem, die geladen waren; aber sie gingen in ihrer Einfalt und wußten nichts um die
12
Sache. Absalom aber sandte auch nach Ahithophel, dem Giloniten, Davids Rat, aus seiner Stadt
Gilo. Da er nun die Opfer tat, ward der Bund stark, und das Volk lief zu und mehrte sich mit
13
Absalom. Da kam einer, der sagte es David an und sprach: Das Herz jedermanns in Israel folgt
14
Absalom nach.
David sprach aber zu allen seinen Knechten, die bei ihm waren zu Jerusalem:
Auf, laßt uns fliehen! denn hier wird kein entrinnen sein vor Absalom; eilet, daß wir gehen, daß er
uns nicht übereile und ergreife uns und treibe ein Unglück auf uns und schlage die Stadt mit der
15
Schärfe des Schwerts. Da sprachen die Knechte des Königs zu ihm: Was mein Herr, der König,
16
erwählt, siehe, hier sind deine Knechte.
Und der König zog hinaus und sein ganzes Haus ihm
17
nach. Er ließ aber zehn Kebsweiber zurück, das Haus zu bewahren. Und da der König und alles
18
Volk, das ihm nachfolgte, hinauskamen, blieben sie stehen am äußersten Hause. Und alle seine
Knechte gingen an ihm vorüber; dazu alle Krether und Plether und alle Gathiter, sechshundert
19
Mann, die von Gath ihm nachgefolgt waren, gingen an dem König vorüber.
Und der König
sprach zu Itthai, dem Gathiter: Warum gehst du auch mit uns? Kehre um und bleibe bei dem König;
20
denn du bist hier fremd und von deinem Ort gezogen hierher.
Gestern bist du gekommen, und

456

German Bible

Anonymous

heute sollte ich dich mit uns hin und her ziehen lassen? Denn ich will gehen, wohin ich gehen kann.
21
Kehre um und deine Brüder mit dir; dir widerfahre Barmherzigkeit und Treue. Itthai antwortete
und sprach: So wahr der HERR lebt, und so wahr mein König lebt, an welchem Ort mein Herr, der
22
König, sein wird, es gerate zum Tod oder zum Leben, da wird dein Knecht auch sein.
David
sprach zu Itthai: So komm und gehe mit. Also ging Itthai, der Gathiter, und alle seine Männer und
23
der ganze Haufe Kinder, die mit ihm waren. Und das ganze Land weinte mit lauter Stimme, und
alles Volk ging mit. Und der König ging über den Bach Kidron, und alles Volk ging vor auf dem
24
Wege, der zur Wüste geht. Und siehe, Zadok war auch da und alle Leviten, die bei ihm waren,
und trugen die Lade des Bundes und stellten sie dahin. Und Abjathar trat empor, bis daß alles Volk
25
zur Stadt hinauskam.
Aber der König sprach zu Zadok: Bringe die Lade Gottes wieder in die
Stadt. Werde ich Gnade finden vor dem HERRN, so wird er mich wieder holen und wird mich sie
26
sehen lassen und sein Haus. Spricht er aber also: Ich habe nicht Lust zu dir, siehe, hier bin ich.
27
Er mache es mit mir, wie es ihm wohl gefällt. Und der König sprach zu dem Priester Zadok: O
du Seher, kehre um wieder in die Stadt mit Frieden und mit euch eure beiden Söhne, Ahimaaz,
28
dein Sohn, und Jonathan, der Sohn Abjathars!
Siehe ich will verziehen auf dem blachen Felde
29
in der Wüste, bis daß Botschaft von euch komme, und sage mir an.
Also brachten Zadok und
30
Abjathar die Lade Gottes wieder gen Jerusalem und blieben daselbst. David aber ging den Ölberg
hinan und weinte, und sein Haupt war verhüllt, und er ging barfuß. Dazu alles Volk, das bei ihm
31
war, hatte ein jeglicher sein Haupt verhüllt und gingen hinan und weinten.
Und da es David
angesagt ward, daß Ahithophel im Bund mit Absalom war, sprach er: HERR, mache den Ratschlag
32
Ahithophels zur Narrheit! Und da David auf die Höhe kam, da man Gott pflegt anzubeten, siehe,
33
da begegnete ihm Husai, der Arachiter, mit zerrissenem Rock und Erde auf seinem Haupt. Und
34
David sprach zu ihm: Wenn du mit mir gehst, wirst du mir eine Last sein. Wenn du aber wieder
in die Stadt gingest und sprächest zu Absalom: Ich bin dein Knecht, ich will des Königs sein; der
ich deines Vaters Knecht war zu der Zeit, will nun dein Knecht sein: So würdest du mir zugut den
35
Ratschlag Ahithophels zunichte machen.
Auch sind Zadok und Abjathar, die Priester, mit dir.
Alles, was du hörst aus des Königs Haus, würdest du ansagen den Priestern Zadok und Abjathar.
36
Siehe, es sind bei ihnen ihre zwei Söhne: Ahimaaz, Zadoks, und Jonathan, Abjathars Sohn. Durch
37
die kannst du mir entbieten, was du hören wirst.
Also kam Husai, der Freund Davids, in die
Stadt; und Absalom kam gen Jerusalem.

457

German Bible

Anonymous

Chapter 16
1
Und da David ein wenig von der Höhe gegangen war, siehe, da begegnete ihm Ziba, der Diener
Mephiboseths, mit einem Paar Esel, gesattelt, darauf waren zweihundert Brote und hundert
2
Rosinenkuchen und hundert Feigenkuchen und ein Krug Wein. Da sprach der König zu Ziba:
Was willst du damit machen? Ziba sprach: Die Esel sollen für das Haus des Königs sein, darauf
zu reiten, und die Brote und Feigenkuchen für die Diener, zu essen, und der Wein, zu trinken, wenn
3
sie müde werden in der Wüste. Der König sprach: Wo ist der Sohn deines Herrn? Ziba sprach
zum König: Siehe, er blieb zu Jerusalem; denn er sprach: Heute wird mir das Haus Israel meines
4
Vaters Reich wiedergeben. Der König sprach zu Ziba: Siehe, es soll dein sein alles, was
Mephiboseth hat. Ziba sprach: Ich neige mich; laß mich Gnade finden vor dir, mein Herr König.
5
Da aber der König bis gen Bahurim kam, siehe, da ging ein Mann daselbst heraus, vom Geschlecht
6
des Hauses Sauls, der hieß Simei, der Sohn Geras; der ging heraus und fluchte und warf David
mit Steinen und alle Knechte des Königs David. Denn alles Volk und alle Gewaltigen waren zu
7
seiner Rechten und zur Linken. So sprach aber Simei, da er fluchte: Heraus, heraus, du Bluthund,
8
du heilloser Mann! Der HERR hat dir vergolten alles Blut des Hauses Sauls, daß du an seiner
Statt bist König geworden. Nun hat der HERR das Reich gegeben in die Hand deines Sohnes
9
Absalom; und siehe, nun steckst du in deinem Unglück; denn du bist ein Bluthund. Aber Abisai,
der Zeruja Sohn, sprach zu dem König: Sollte dieser tote Hund meinem Herrn, dem König, fluchen?
10
Ich will hingehen und ihm den Kopf abreißen.
Der König sprach: Ihr Kinder der Zeruja, was
habe ich mit euch zu schaffen? Laßt ihn fluchen; denn der HERR hat's ihn geheißen: Fluche David!
11
Wer kann nun sagen: Warum tust du also?
Und David sprach zu Abisai und zu allen seinen
Knechten: Siehe, mein Sohn, der von meinem Leibe gekommen ist, steht mir nach meinem Leben;
warum nicht auch jetzt der Benjaminiter? Laßt ihn, daß er fluche; denn der HERR hat's ihn geheißen.
12
Vielleicht wird der HERR mein Elend ansehen und mir mit Gutem vergelten sein heutiges
13
Fluchen.
Also ging David mit seinen Leuten des Weges; Aber Simei ging an des Berges Seite
her ihm gegenüber und fluchte und warf mit Steinen nach ihm und besprengte ihn mit Erdklößen.
14
Und der König kam hinein mit allem Volk, das bei ihm war, müde und erquickte sich daselbst.
15
Aber Absalom und alles Volk der Männer Israels kamen gen Jerusalem und Ahithophel mit ihm.
16
Da aber Husai, der Arachiter, Davids Freund, zu Absalom hineinkam, sprach er zu Absalom:
17
Glück zu, Herr König! Glück zu, Herr König!
Absalom aber sprach zu Husai: Ist das deine
458

German Bible

Anonymous

18
Barmherzigkeit an deinem Freunde? Warum bist du nicht mit deinem Freunde gezogen? Husai
aber sprach zu Absalom: Nicht also, sondern welchen der HERR erwählt und dies Volk und alle
19
Männer in Israel, des will ich sein und bei ihm bleiben.
Zum andern, wem sollte ich dienen?
Sollte ich nicht vor seinem Sohn dienen? Wie ich vor deinem Vater gedient habe, so will ich auch
20
21
vor dir sein.
Und Absalom sprach zu Ahithophel: Ratet zu, was sollen wir tun?
Ahithophel
sprach zu Absalom: Gehe hinein zu den Kebsweibern deines Vaters, die er zurückgelassen hat, das
Haus zu bewahren, so wird das ganze Israel hören, daß du dich bei deinem Vater hast stinkend
22
gemacht, und wird aller Hand, die bei dir sind, desto kühner werden.
Da machten sie Absalom
eine Hütte auf dem Dache, und Absalom ging hinein zu den Kebsweibern seines Vaters vor den
23
Augen des ganzen Israel.
Zu der Zeit, wenn Ahithophel einen Rat gab, das war, als wenn man
Gott um etwas hätte gefragt; also waren alle Ratschläge Ahithophels bei David und bei Absalom.

Chapter 17
1
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Ich will zwölftausend Mann auslesen und mich aufmachen
2
und David nachjagen bei der Nacht und will ihn überfallen, weil er matt und laß ist. Wenn ich
3
ihn dann erschrecke, daß alles Volk, das bei ihm ist, flieht, will ich den König allein schlagen und
alles Volk wieder zu dir bringen. Wenn dann jedermann zu dir gebracht ist, wie du begehrst, so
4
5
bleibt alles Volk mit Frieden. Das deuchte Absalom gut und alle Ältesten in Israel. Aber Absalom
6
sprach: Laßt doch Husai, den Arachiten, auch rufen und hören, was er dazu sagt. Und da Husai
hinein zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm: Solches hat Ahithophel geredet; sage du, sollen
7
wir's tun oder nicht? Da sprach Husai zu Absalom: Es ist nicht ein guter Rat, den Ahithophel auf
8
diesmal gegeben hat. Und Husai sprach weiter: Du kennst deinen Vater wohl und seine Leute,
daß sie stark sind und zornigen Gemüts wie ein Bär auf dem Felde, dem die Jungen geraubt sind;
9
dazu ist dein Vater ein Kriegsmann und wird sich nicht säumen mit dem Volk. Siehe, er hat sich
jetzt vielleicht verkrochen irgend in einer Grube oder sonst an einen Ort. Wenn's dann geschähe,
daß es das erstemal übel geriete und käme ein Geschrei und spräche: Es ist das Volk, welches
10
Absalom nachfolgt, geschlagen worden,
so würde jedermann verzagt werden, der auch sonst
ein Krieger ist und ein Herz hat wie ein Löwe. Denn es weiß ganz Israel, daß dein Vater stark ist
11
und Krieger, die bei ihm sind. Aber das rate ich, daß du zu dir versammlest ganz Israel von Dan

459

German Bible

Anonymous

12
an bis gen Beer-Seba, so viel als der Sand am Meer, und deine Person ziehe unter ihnen.
So
wollen wir ihn überfallen, an welchem Ort wir ihn finden, und wollen über ihn kommen, wie der
13
Tau auf die Erde fällt, daß wir von ihm und allen seinen Männern nicht einen übriglassen. Wird
er sich aber in eine Stadt versammeln, so soll das ganze Israel Stricke an die Stadt werfen und sie
14
in den Bach reißen, daß man nicht ein Kieselein da finde.
Da sprach Absalom und jedermann
in Israel: Der Rat Husais, des Arachiten, ist besser denn Ahithophels Rat. Aber der HERR schickte
es also, daß der gute Rat Ahithophels verhindert wurde, auf daß der HERR Unheil über Absalom
15
brächte.
Und Husai sprach zu Zadok und Abjathar, den Priestern: So und so hat Ahithophel
16
Absalom und den Ältesten in Israel geraten; ich aber habe so und so geraten.
So sendet nun
eilend hin und lasset David ansagen und sprecht: Bleibe nicht auf dem blachen Felde der Wüste,
sondern mache dich hinüber, daß der König nicht verschlungen werde und alles Volk, das bei ihm
17
ist.
Jonathan aber und Ahimaaz standen bei dem Brunnen Rogel, und eine Magd ging hin und
sagte es ihnen an. Sie aber gingen hin und sagten es dem König David an; denn sie durften sich
18
nicht sehen lassen, daß sie in die Stadt kämen. Es sah sie aber ein Knabe und sagte es Absalom
an. Aber die beiden gingen eilend hin und kamen in eines Mannes Haus zu Bahurim; der hatte
19
einen Brunnen in seinem Hofe. Dahinein stiegen sie, und das Weib nahm und breitete eine Decke
20
über des Brunnens Loch und breitete Grütze darüber, daß man es nicht merkte.
Da nun die
Knechte Absaloms zum Weibe ins Haus kamen, sprachen sie: Wo ist Ahimaaz und Jonathan? Das
Weib sprach zu ihnen: Sie gingen über das Wässerlein. Und da sie suchten, und nicht fanden, gingen
21
sie wieder gen Jerusalem. Und da sie weg waren, stiegen jene aus dem Brunnen und gingen hin
und sagten's David, dem König, an und sprachen zu David: Macht euch auf und geht eilend über
22
das Wasser; denn so und so hat Ahithophel wider euch Rat gegeben. Da machte sich David auf
und alles Volk, das bei ihm war, und gingen über den Jordan, bis es lichter Morgen ward, und fehlte
23
nicht an einem, der nicht über den Jordan gegangen wäre.
Als aber Ahithophel sah, daß sein
Rat nicht ausgeführt ward, sattelte er seinen Esel, machte sich auf und zog heim in seine Stadt und
24
beschickte sein Haus und erhängte sich und starb und ward begraben in seines Vaters Grab. Und
David kam gen Mahanaim. Und Absalom zog über den Jordan und alle Männer Israels mit ihm.
25
Und Absalom hatte Amasa an Joabs Statt gesetzt über das Heer. Es war aber Amasa eines Mannes
Sohn, der hieß Jethra, ein Israeliter, welcher einging zu Abigail, der Tochter des Nahas, der Schwester
26
27
der Zeruja, Joabs Mutter.
Israel aber und Absalom lagerten sich in Gilead.
Da David gen
Mahanaim gekommen war, da brachten Sobi, der Sohn Nahas von Rabba der Kinder Ammon, und
28
Machir, der Sohn Ammiels von Lo-Dabar, und Barsillai, ein Gileaditer von Roglim, Bettwerk,
460

German Bible

Anonymous

29
Becken, irdene Gefäße, Weizen, Gerste, Mehl, geröstete Körner, Bohnen, Linsen, Grütze, Honig,
Butter, Schafe und Rinderkäse zu David und zu dem Volk, das bei ihm war, zu essen. Denn sie
gedachten: Das Volk wird hungrig, müde und durstig sein in der Wüste.

Chapter 18
1

Und David ordnete das Volk, das bei ihm war, und setzte über sie Hauptleute, über tausend
2
und über hundert, und stellte des Volkes einen dritten Teil unter Joab und einen dritten Teil unter
Abisai, den Sohn der Zeruja, Joabs Bruder, und einen dritten Teil unter Itthai, den Gathiter. Und
3
der König sprach zum Volk: Ich will auch mit euch ausziehen. Aber das Volk sprach: Du sollst
nicht ausziehen; denn ob wir gleich fliehen oder die Hälfte sterben, so werden sie unser nicht achten;
denn du bist wie unser zehntausend; so ist's nun besser, daß du uns von der Stadt aus helfen mögst.
4
Der König sprach zu ihnen: Was euch gefällt, das will ich tun. Und der König trat ans Tor, und
5
alles Volk zog aus bei Hunderten und bei Tausenden. Und der König gebot Joab und Abisai und
Itthai und sprach: Fahrt mir säuberlich mit dem Knaben Absalom! Und alles Volk hörte es, da der
6
König gebot allen Hauptleuten um Absalom. Und da das Volk hinauskam aufs Feld, Israel
7
entgegen, erhob sich der Streit im Walde Ephraim. Und das Volk Israel ward daselbst geschlagen
vor den Knechten Davids, daß desselben Tages eine große Schlacht geschah, zwanzigtausend Mann.
8
Und war daselbst der Streit zerstreut auf allem Lande; und der Wald fraß viel mehr Volk des
9
Tages, denn das Schwert fraß. Und Absalom begegnete den Knechten Davids und ritt auf einem
Maultier. Und da das Maultier unter eine große Eiche mit dichten Zweigen kam, blieb sein Haupt
an der Eiche hangen, und er schwebte zwischen Himmel und Erde; aber sein Maultier lief unter
10
ihm weg. Da das ein Mann sah, sagte er's Joab an und sprach: Siehe, ich sah Absalom an einer
11
Eiche hangen.
Und Joab sprach zu dem Mann, der's ihm hatte angesagt: Siehe, sahst du das,
warum schlugst du ihn nicht daselbst zur Erde? so wollte ich dir von meinetwegen zehn Silberlinge
12
und einen Gürtel gegeben haben.
Der Mann sprach zu Joab: Wenn du mir tausend Silberlinge
in meine Hand gewogen hättest, so wollte ich dennoch meine Hand nicht an des Königs Sohn gelegt
haben; denn der König gebot dir und Abisai und Itthai vor unsern Ohren und sprach: Hütet euch,
13
daß nicht jemand dem Knaben Absalom...! Oder wenn ich etwas Falsches getan hätte auf meiner
Seele Gefahr, weil dem König nichts verhohlen wird, würdest du selbst wider mich gestanden sein.
14
Joab sprach: Ich kann nicht so lange bei dir verziehen. Da nahm Joab drei Spieße in sein Hand
461

German Bible

Anonymous

15
und stieß sie Absalom ins Herz, da er noch lebte an der Eiche.
Und zehn Knappen, Joabs
16
Waffenträger, machten sich umher und schlugen ihn zu Tod.
Da blies Joab die Posaune und
brachte das Volk wieder, daß es nicht weiter Israel nachjagte; denn Joab wollte das Volk schonen.
17
Und sie nahmen Absalom und warfen ihn in den Wald in eine große Grube und legten einen sehr
18
großen Haufen Steine auf ihn. Und das ganze Israel floh, ein jeglicher in seine Hütte. Absalom
aber hatte sich eine Säule aufgerichtet, da er noch lebte; die steht im Königsgrunde. Denn er sprach:
Ich habe keinen Sohn, darum soll dies meines Namens Gedächtnis sein; er hieß die Säule nach
19
seinem Namen, und sie heißt auch bis auf diesen Tag Absaloms Mal. Ahimaaz, der Sohn Zadoks,
sprach: Laß mich doch laufen und dem König verkündigen, daß der HERR ihm Recht verschafft
20
hat von seiner Feinde Händen. Joab aber sprach zu ihm: Du bringst heute keine gute Botschaft.
Einen andern Tag sollst du Botschaft bringen, und heute nicht; denn des Königs Sohn ist tot.
21
Aber zu Chusi sprach Joab: Gehe hin und sage dem König an, was du gesehen hast. Und Chusi
22
neigte sich vor Joab und lief.
Ahimaaz aber, der Sohn Zadoks, sprach abermals zu Joab: Wie,
wenn ich auch liefe dem Chusi nach? Joab sprach: Was willst du laufen, Mein Sohn? Komm her,
23
die Botschaft wird dir nichts einbringen. Wie wenn ich liefe? Er sprach zu ihm: So laufe doch!
24
Also lief Ahimaaz geradewegs und kam Chusi vor. David aber saß zwischen beiden Toren. Und
der Wächter ging aufs Dach des Tors an der Mauer und hob seine Augen auf und sah einen Mann
25
laufen allein und rief und sagte es dem König an. Der König aber sprach: Ist er allein, so ist eine
26
gute Botschaft in seinem Munde. Und da derselbe immer näher kam,
sah der Wächter einen
andern Mann laufen, und rief in das Tor und sprach: Siehe, ein Mann läuft allein. Der König aber
27
sprach: Der ist auch ein guter Bote. Der Wächter sprach: Ich sehe des ersten Lauf wie den Lauf
des Ahimaaz, des Sohnes Zadoks. Und der König sprach: Es ist ein guter Mann und bringt eine
28
gute Botschaft. Ahimaaz aber rief und sprach zum König: Friede! Und fiel nieder vor dem König
auf sein Antlitz zur Erde und sprach: Gelobt sei der HERR, dein Gott, der die Leute, die ihre Hand
29
wider meinen Herrn, den König, aufhoben, übergeben hat. Der König aber sprach: Geht es auch
wohl dem Knaben Absalom? Ahimaaz sprach: Ich sah ein großes Getümmel, da des Königs Knecht
30
Joab mich, deinen Knecht, sandte, und weiß nicht, was es war. Der König sprach: Gehe herum
31
und tritt daher. Und er ging herum und stand allda.
Siehe, da kam Chusi und sprach: Hier gute
Botschaft, mein Herr König! Der HERR hat dir heute Recht verschafft von der Hand aller, die sich
32
wider dich auflehnten.
Der König aber sprach zu Chusi: Geht es dem Knaben Absalom auch

462

German Bible

Anonymous

wohl? Chusi sprach: Es müsse allen Feinden meines Herrn Königs gehen, wie es dem Knaben geht,
33
und allen, die sich wider ihn auflehnen, übel zu tun. Da ward der König traurig und ging hinauf
auf den Söller im Tor und weinte, und im Gehen sprach er also: Mein Sohn Absalom! mein Sohn,
mein Sohn Absalom! Wollte Gott, ich wäre für dich gestorben! O Absalom, mein Sohn, mein Sohn!

Chapter 19
1

2
Und es ward Joab angesagt: Siehe, der König weint und trägt Leid um Absalom. Und es
ward aus dem Sieg des Tages ein Leid unter dem ganzen Volk; denn das Volk hatte gehört des
3
Tages, daß sich der König um seinen Sohn bekümmerte. Und das Volk stahl sich weg an dem
Tage in die Stadt, wie sich ein Volk wegstiehlt, das zu Schanden geworden ist, wenn's im Streit
4
geflohen ist. Der König aber hatte sein Angesicht verhüllt und schrie laut: Ach, mein Sohn
5
Absalom! Absalom, mein Sohn, mein Sohn! Joab aber kam zum König ins Haus und sprach: Du
hast heute schamrot gemacht alle deine Knechte, die heute deine, deiner Söhne, deiner Töchter,
6
deiner Weiber und deiner Kebsweiber Seele errettet haben, daß du liebhast, die dich hassen, und
haßt, die dich liebhaben. Denn du läßt heute merken, daß dir's nicht gelegen ist an den Hauptleuten
und Knechten. Denn ich merke heute wohl: wenn dir nur Absalom lebte und wir heute alle tot
7
wären, das wäre dir recht. So mache dich nun auf und gehe heraus und rede mit deinen Knechten
freundlich. Denn ich schwöre dir bei dem HERRN: Wirst du nicht herausgehen, es wird kein Mann
bei dir bleiben diese Nacht über. Das wird dir ärger sein denn alles Übel, das über dich gekommen
8
ist von deiner Jugend auf bis hierher. Da machte sich der König auf und setzte sich ins Tor. Und
man sagte es allem Volk: Siehe, der König sitzt im Tor. Da kam alles Volk vor den König. Aber
9
Israel war geflohen, ein jeglicher in seine Hütte. Und es zankte sich alles Volk in allen Stämmen
Israels und sprachen: Der König hat uns errettet von der Hand unsrer Feinde und erlöste uns von
10
der Philister Hand und hat müssen aus dem Lande fliehen vor Absalom.
So ist Absalom, den
wir über uns gesalbt hatten, gestorben im Streit. Warum seid ihr so nun still, daß ihr den König
11
nicht wieder holet? Der König aber sandte zu Zadok und Abjathar, den Priestern, und ließ ihnen
sagen: Redet mit den Ältesten in Juda und sprecht: Warum wollt ihr die letzten sein, den König
wieder zu holen in sein Haus? (Denn die Rede des ganzen Israel war vor den König gekommen in
12
sein Haus.) Ihr seid meine Brüder, mein Bein und mein Fleisch; warum wollt ihr denn die letzten
13
sein, den König wieder zu holen?
Und zu Amasa sprecht: Bist du nicht mein Bein und mein
Fleisch? Gott tue mir dies und das, wo du nicht sollst sein Feldhauptmann vor mir dein Leben lang
463

German Bible

Anonymous

14
an Joabs Statt.

Und er neigte das Herz aller Männer Juda's wie eines Mannes; und sie sandten
15
hin zum König: Komm wieder, du und alle deine Knechte!
Also kam der König wieder. Und
da er an den Jordan kam, waren die Männer Juda's gen Gilgal gekommen, hinabzuziehen dem
16
König entgegen, daß sie den König über den Jordan führten.
Und Simei, der Sohn Geras, der
Benjaminiter, der zu Bahurim wohnte, eilte und zog mit den Männern Juda's hinab, dem König
17
David entgegen;
und waren tausend Mann mit ihm von Benjamin, dazu auch Ziba, der Diener
des Hauses Sauls, mit seinen fünfzehn Söhnen und zwanzig Knechten; und sie gingen durch den
18
Jordan vor dem König hin; und die Fähre war hinübergegangen, daß sie das Gesinde des Königs
hinüberführten und täten, was ihm gefiel. Simei aber, der Sohn Geras, fiel vor dem König nieder,
19
da er über den Jordan fuhr, und sprach zum König: Mein Herr, rechne mir nicht zu die Missetat
und gedenke nicht, daß dein Knecht dich beleidigte des Tages, da mein Herr, der König, aus
20
Jerusalem ging, und der König nehme es nicht zu Herzen.
Denn dein Knecht erkennt, daß ich
gesündigt habe. Und siehe, ich bin heute zuerst gekommen unter dem ganzen Hause Joseph, daß
21
ich meinen Herrn, dem König, entgegen herabzöge.
Aber Abisai, der Zeruja Sohn, antwortete
und sprach: Und Simei sollte darum nicht sterben, so er doch dem Gesalbten des HERRN geflucht
22
hat?
David aber sprach: Was habe ich mit euch zu schaffen, ihr Kinder der Zeruja, daß ihr mir
heute wollt zum Satan werden? Sollte heute jemand sterben in Israel? Meinst du, ich wisse nicht,
23
daß ich heute bin König geworden über Israel? Und der König sprach zu Simei: Du sollst nicht
24
sterben. Und der König schwur ihm. Mephiboseth, der Sohn Sauls, kam auch herab, dem König
entgegen. Und er hatte seine Füße und seinen Bart nicht gereinigt und seine Kleider nicht gewaschen
25
von dem Tage an, da der König weggegangen war, bis an den Tag, da er mit Frieden kam.
Da
er nun von Jerusalem kam, dem König zu begegnen, sprach der König zu ihm: Warum bist du nicht
26
mit mir gezogen, Mephiboseth? Und er sprach: Mein Herr König, mein Knecht hat mich betrogen.
Denn dein Knecht gedachte, ich will einen Esel satteln und darauf reiten und zum König ziehen,
27
denn dein Knecht ist lahm. Dazu hat er deinen Knecht angegeben vor meinem Herrn, dem König.
28
Aber mein Herr, der König, ist wie ein Engel Gottes; tue, was dir wohl gefällt. Denn all meines
Vaters Haus ist nichts gewesen als Leute des Todes vor meinem Herrn, dem König; so hast du
deinen Knecht gesetzt unter die, so an deinem Tisch essen. Was habe ich weiter Gerechtigkeit oder
29
weiter zu schreien zu dem König?
Der König sprach zu ihm: Was redest du noch weiter von
30
deinem Dinge? Ich habe es gesagt: Du und Ziba teilt den Acker miteinander. Mephiboseth sprach
zum König: Er nehme ihn auch ganz dahin, nachdem mein Herr König mit Frieden heimgekommen
464

German Bible

Anonymous

31
ist.

Und Barsillai, der Gileaditer, kam herab von Roglim und führte den König über den Jordan,
32
daß er ihn über den Jordan geleitete.
Und Barsillai war sehr alt, wohl achtzig Jahre, der hatte
33
den König versorgt, als er zu Mahanaim war; denn er war ein Mann von großem Vermögen. Und
der König sprach zu Barsillai: Du sollst mit mir hinüberziehen; ich will dich versorgen bei mir zu
34
Jerusalem. Aber Barsillai sprach zum König: was ist's noch, das ich zu leben habe, daß ich mit
35
dem König sollte hinauf gen Jerusalem ziehen?
Ich bin heute achtzig Jahre alt. Wie sollte ich
kennen, was gut oder böse ist, oder schmecken, was ich esse oder trinke, oder hören, was die Sänger
oder Sängerinnen singen? Warum sollte dein Knecht meinem Herrn König weiter beschweren?
36
Dein Knecht soll ein wenig gehen mit dem König über den Jordan. Warum will mir der König
37
eine solche Vergeltung tun?
Laß deinen Knecht umkehren, daß ich sterbe in meiner Stadt bei
meines Vaters und meiner Mutter Grab. Siehe, da ist dein Knecht Chimham; den laß mit meinem
38
Herrn König hinüberziehen, und tue ihm, was dir wohl gefällt.
Der König sprach: Chimham
soll mit mir hinüberziehen, und ich will ihm tun, was dir wohl gefällt; auch alles, was du von mir
39
begehrst, will ich dir tun. Und da alles Volk über den Jordan war gegangen und der König auch,
40
küßte der König den Barsillai und segnete ihn; und er kehrte wieder an seinen Ort.
Und der
König zog hinüber gen Gilgal, und Chimham zog mit ihm. Und alles Volk Juda hatte den König
41
hinübergeführt; aber des Volkes Israel war nur die Hälfte da. Und siehe, da kamen alle Männer
Israels zum König und sprachen zu ihm: Warum haben dich unsre Brüder, die Männer Juda's,
gestohlen und haben den König und sein Haus über den Jordan geführt und alle Männer Davids
42
mit ihm?
Da antworteten die von Juda denen von Israel: Der König gehört uns nahe zu; was
zürnt ihr darum? Meint ihr, daß wir von dem König Nahrung und Geschenke empfangen haben?
43
So antworteten dann die von Israel denen von Juda und sprachen: Wir haben zehnmal mehr beim
König, dazu auch bei David, denn ihr. Warum hast du mich denn so gering geachtet? Und haben
wir nicht zuerst davon geredet, uns unsern König zu holen? Aber die von Juda redeten härter denn
die von Israel.

Chapter 20
1

Es traf sich aber, daß daselbst ein heilloser Mann war, der hieß Seba, ein Sohn Bichris, ein
Benjaminiter; der blies die Posaune und sprach: Wir haben keinen Teil an David noch Erbe am
2
Sohn Isais. Ein jeglicher hebe sich zu seiner Hütte, o Israel! Da fiel von David jedermann in
465

German Bible

Anonymous

Israel, und sie folgten Seba, dem Sohn Bichris. Aber die Männer Juda's hingen an ihrem König
3
vom Jordan an bis gen Jerusalem. Da aber der König David heimkam gen Jerusalem, nahm er
die zehn Kebsweiber, die er hatte zurückgelassen, das Haus zu bewahren, und tat sie in eine
Verwahrung und versorgte sie; aber er ging nicht zu ihnen ein. Und sie waren also verschlossen
4
bis an ihren Tod und lebten als Witwen. Und der König sprach zu Amasa: Berufe mir alle Männer
5
in Juda auf den dritten Tag, und du sollst auch hier stehen! Und Amasa ging hin, Juda zu berufen;
6
aber er verzog die Zeit, die er ihm bestimmt hatte. Da sprach David zu Abisai: Nun wird uns
Seba, der Sohn Bichris, mehr Leides tun denn Absalom. Nimm du die Knechte deines Herrn und
7
jage ihm nach, daß er nicht etwa für sich feste Städte finde und entrinne aus unsern Augen. Da
zogen aus, ihm nach, die Männer Joabs, dazu die Krether und Plether und alle Starken. Sie zogen
8
aber aus von Jerusalem, nachzujagen Seba, dem Sohn Bichris. Da sie aber bei dem großen Stein
waren zu Gibeon, kam Amasa vor ihnen her. Joab aber war gegürtet über seinem Kleide, das er
anhatte, und hatte darüber ein Schwert gegürtet, das hing in seiner Hüfte in der Scheide; das ging
9
gerne aus und ein. Und Joab sprach zu Amasa: Friede sei mit dir, mein Bruder! Und Joab faßte
10
mit seiner rechten Hand Amasa bei dem Bart, daß er ihn küßte. Und Amasa hatte nicht acht auf
das Schwert in der Hand Joabs; und er stach ihn damit in den Bauch, daß sein Eingeweide sich auf
die Erde schüttete, und gab ihm keinen Stich mehr und er starb. Joab aber und sein Bruder Abisai
11
jagten nach Seba, dem Sohn Bichris. Und es trat ein Mann von den Leuten Joabs neben ihn und
12
sprach: Wer's mit Joab hält und für David ist, der folge Joab nach!
Amasa aber lag im Blut
gewälzt mitten auf der Straße. Da aber der Mann sah, daß alles Volk da stehenblieb, wandte er
Amasa von der Straße auf den Acker und warf Kleider auf ihn, weil er sah, daß, wer an ihn kam,
13
stehenblieb.
Da er nun aus der Straße getan war, folgte jedermann Joab nach, Seba, dem Sohn
14
Bichris, nachzujagen.
Und er zog durch alle Stämme Israels gen Abel und Beth-Maacha und
15
ganz Haberim; und versammelten sich und folgten ihm nach
und kamen und belagerten ihn zu
Abel-Beth-Maacha und schütteten einen Wall gegen die Stadt hin, daß er bis an die Vormauer
16
langte; und alles Volk, das mit Joab war, stürmte und wollte die Mauer niederwerfen.
Da rief
eine weise Frau aus der Stadt: Hört! hört! Sprecht zu Joab, daß er hierher komme; ich will mit ihm
17
reden.
Und da er zu ihr kam, sprach die Frau: Bist du Joab? Er sprach: Ja. Sie sprach zu ihm:
18
Höre die Rede deiner Magd. Er sprach: Ich höre. Sie sprach: Vorzeiten sprach man: Wer fragen
19
will, der frage zu Abel; und so ging's wohl aus.
Ich bin eine von den friedsamen und treuen
Städten in Israel; und du willst die Stadt und Mutter in Israel töten? Warum willst du das Erbteil
466

German Bible

Anonymous

20
des HERRN verschlingen?

Joab antwortete und sprach: Das sei ferne, das sei ferne von mir,
21
daß ich verschlingen und verderben sollte! Es steht nicht also; sondern ein Mann vom Gebirge
Ephraim mit Namen Seba, der Sohn Bichris, hat sich empört wider den König David. Gebt ihn
allein her, so will ich von der Stadt ziehen. Die Frau aber sprach zu Joab: Siehe, sein Haupt soll zu
22
dir über die Mauer geworfen werden. Und die Frau kam hinein zu allem Volk mit ihrer Weisheit.
Und sie hieben Seba, dem Sohn Bichris, den Kopf ab und warfen ihn zu Joab. Da blies er die
Posaune, und sie zerstreuten sich von der Stadt, ein jeglicher in seine Hütte. Joab aber kam wieder
23
gen Jerusalem zum König. Joab aber war über das ganze Heer Israels. Benaja, der Sohn Jojadas,
24
war über die Krether und Plether.
Adoram war Rentmeister. Josaphat, der Sohn Ahiluds, war
25
26
Kanzler.
Seja war Schreiber. Zadok und Abjathar waren Priester;
dazu war Ira, der Jairiter,
Davids Priester.

Chapter 21
1
Es war auch eine Teuerung zu Davids Zeiten drei Jahre aneinander. Und David suchte das
Angesicht des HERRN; und der HERR sprach: Um Sauls willen und um des Bluthauses willen,
2
daß er die Gibeoniter getötet hat. Da ließ der König die Gibeoniter rufen und sprach zu ihnen.
(Die Gibeoniter aber waren nicht von den Kindern Israel, sondern übrig von den Amoritern; aber
die Kinder Israel hatten ihnen geschworen, und Saul suchte sie zu schlagen in seinem Eifer für die
3
Kinder Israel und Juda.) So sprach nun David zu den Gibeonitern: Was soll ich euch tun? und
4
womit soll ich sühnen, daß ihr das Erbteil des HERRN segnet? Die Gibeoniter sprachen zu ihm:
Es ist uns nicht um Gold noch Silber zu tun an Saul und seinem Hause und steht uns nicht zu,
5
jemand zu töten in Israel. Er sprach: Was sprecht ihr denn, daß ich euch tun soll? Sie sprachen
zum König: Den Mann, der uns verderbt und zunichte gemacht hat, sollen wir vertilgen, daß ihm
6
nichts bleibe in allen Grenzen Israels. Gebt uns sieben Männer aus seinem Hause, daß wir sie
aufhängen dem HERRN zu Gibea Sauls, des Erwählten des HERRN. Der König sprach: Ich will
7
sie geben. Aber der König verschonte Mephiboseth, den Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, um
des Eides willen des HERRN, der zwischen ihnen war, zwischen David und Jonathan, dem Sohn
8
Sauls. Aber die zwei Söhne Rizpas, der Tochter Ajas, die sie Saul geboren hatte, Armoni und
Mephiboseth, dazu die fünf Söhne Merabs, der Tochter Sauls, die sie dem Adriel geboren hatte,
9
dem Sohn Barsillais, des Meholathiters, nahm der König und gab sie in die Hand der Gibeoniter;
467

German Bible

Anonymous

die hingen sie auf dem Berge vor dem HERRN. Also fielen diese sieben auf einmal und starben
10
zur Zeit der ersten Ernte, wann die Gerstenernte angeht. Da nahm Rizpa, die Tochter Ajas, einen
Sack und breitete ihn auf den Fels am Anfang der Ernte, bis daß Wasser von Himmel über sie troff,
und ließ des Tages die Vögel des Himmels nicht auf ihnen ruhen noch des Nachts die Tiere des
11
Feldes. Und es ward David angesagt, was Rizpa, die Tochter Ajas, Sauls Kebsweib, getan hatte.
12
Und David ging hin und nahm die Gebeine Sauls und die Gebeine Jonathans, seines Sohnes, von
den Bürgern zu Jabes in Gilead (die sie vom Platz am Tor Beth-Seans gestohlen hatten, dahin sie
die Philister gehängt hatten zu der Zeit, da die Philister Saul schlugen auf dem Berge Gilboa),
13
und brachte sie von da herauf; und sie sammelten sie zuhauf mit den Gebeinen der Gehängten
14
und begruben die Gebeine Sauls und seines Sohnes Jonathan im Lande Benjamin zu Zela im
Grabe seines Vaters Kis und taten alles, wie der König geboten hatte. Also ward Gott nach diesem
15
dem Lande wieder versöhnt. Es erhob sich aber wieder ein Krieg von den Philistern wider Israel;
und David zog hinab und seine Knechte mit ihm und stritten wider die Philister. Und David ward
16
müde. Und Jesbi zu Nob (welcher war der Kinder Raphas einer, und das Gewicht seines Speers
17
war dreihundert Gewicht Erzes, und er hatte neue Waffen), der gedachte David zu schlagen. Aber
Abisai, der Zeruja Sohn, half ihm und schlug den Philister tot. Da schwuren ihm die Männer Davids
und sprachen: Du sollst nicht mehr mit uns ausziehen in den Streit, daß nicht die Leuchte in Israel
18
verlösche. Darnach erhob sich noch ein Krieg zu Gob mit den Philistern. Da schlug Sibbechai,
19
der Husathiter, den Saph, welcher auch der Kinder Raphas einer war.
Und es erhob sich noch
ein Krieg zu Gob mit den Philistern. Da schlug El-Hanan, der Sohn Jaere-Orgims, ein Bethlehemiter,
20
den Goliath, den Gathiter, welcher hatte einen Spieß, des Stange war wie ein Weberbaum. Und
es erhob sich noch ein Krieg zu Gath. Da war ein langer Mann, der hatte sechs Finger an seinen
Händen und sechs Zehen an seinen Füßen, das ist vierundzwanzig an der Zahl; und er war auch
21
geboren dem Rapha.
Und da er Israel Hohn sprach, schlug ihn Jonathan, der Sohn Simeas, des
22
Bruders Davids. Diese vier waren geboren dem Rapha zu Gath und fielen durch die Hand Davids
und seiner Knechte.

Chapter 22
1
Und David redete vor dem HERRN die Worte dieses Liedes zur Zeit, da ihn der HERR errettet
2
hatte von der Hand aller seiner Feinde und von der Hand Sauls, und sprach: Der HERR ist mein
468

German Bible

Anonymous

3
Fels und meine Burg und mein Erretter. Gott ist mein Hort, auf den ich traue, mein Schild und
Horn meines Heils, mein Schutz und meine Zuflucht, mein Heiland, der du mir hilfst vor dem
4
Frevel. Ich rufe an den HERRN, den Hochgelobten, so werde ich von meinen Feinden erlöst.
5
Es hatten mich umfangen die Schmerzen des Todes, und die Bäche des Verderbens erschreckten
6
7
mich. Der Hölle Bande umfingen mich, und des Todes Stricke überwältigten mich. Da mir
angst war, rief ich den HERRN an und schrie zu meinem Gott; da erhörte er meine Stimme von
8
seinem Tempel, und mein Schreien kam vor ihn zu seinen Ohren. Die Erde bebte und ward
9
bewegt; die Grundfesten des Himmels regten sich und bebten, da er zornig war. Dampf ging auf
10
von seiner Nase und verzehrend Feuer von seinem Munde, daß es davon blitzte.
Er neigte den
11
Himmel und fuhr herab, und Dunkel war unter seinen Füßen. Und er fuhr auf dem Cherub und
12
flog daher, und er schwebte auf den Fittichen des Windes.
Sein Gezelt um ihn her war finster
13
14
und schwarze, dicke Wolken.
Von dem Glanz vor ihm brannte es mit Blitzen.
Der HERR
15
donnerte vom Himmel, und der Höchste ließ seinen Donner aus.
Er schoß seine Strahlen und
16
zerstreute sie; er ließ blitzen und erschreckte sie.
Da sah man das Bett der Wasser, und des
Erdbodens Grund ward aufgedeckt von dem Schelten des HERRN, von dem Odem und Schnauben
17
seiner Nase.
Er streckte seine Hand aus von der Höhe und holte mich und zog mich aus den
18
großen Wassern.
Er errettete mich von meinen starken Feinden, von meinen Hassern, die zu
19
mir mächtig waren,
die mich überwältigten zur Zeit meines Unglücks; und der HERR ward
20
meine Zuversicht.
Und er führte mich aus in das Weite, er riß mich heraus; denn er hatte Lust
21
zu mir. Der HERR tut wohl an mir nach meiner Gerechtigkeit; er vergilt mir nach der Reinigkeit
22
meiner Hände. Denn ich halte die Wege des HERRN und bin nicht gottlos wider meinen Gott.
23
24
Denn alle seine Rechte habe ich vor Augen, und seine Gebote werfe ich nicht von mir; sondern
25
ich bin ohne Tadel vor ihm und hüte mich vor Sünden. Darum vergilt mir der HERR nach meiner
26
Gerechtigkeit, nach meiner Reinigkeit vor seinen Augen.
Bei den Heiligen bist du heilig, bei
27
den Frommen bist du fromm, bei den Reinen bist du rein, und bei den Verkehrten bist du verkehrt.
28
29
Denn du hilfst dem elenden Volk, und mit deinen Augen erniedrigst du die Hohen. Denn du,

469

German Bible

Anonymous

30
HERR, bist meine Leuchte; der HERR macht meine Finsternis licht.

Denn mit dir kann ich
31
Kriegsvolk zerschlagen und mit meinem Gott über die Mauer springen.
Gottes Wege sind
vollkommen; des HERRN Reden sind durchläutert. Er ist ein Schild allen, die ihm vertrauen.
32
33
Denn wo ist ein Gott außer dem HERRN, und wo ist ein Hort außer unserm Gott? Gott stärkt
34
mich mit Kraft und weist mir einen Weg ohne Tadel. Er macht meine Füße gleich den Hirschen
35
und stellt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände streiten und lehrt meinen Arm den
36
ehernen Bogen spannen.
Du gibst mir den Schild deines Heils; und wenn du mich demütigst,
37
machst du mich groß. Du machst unter mir Raum zu gehen, daß meine Knöchel nicht wanken.
38
Ich will meinen Feinden nachjagen und sie vertilgen und will nicht umkehren, bis ich sie
39
umgebracht habe.
Ich will sie umbringen und zerschmettern; sie sollen mir nicht widerstehen
40
und müssen unter meine Füße fallen.
Du kannst mich rüsten mit Stärke zum Streit; du kannst
41
unter mich werfen, die sich wider mich setzen.
Du gibst mir meine Feinde in die Flucht, daß
42
ich verstöre, die mich hassen.
Sie sahen sich um, aber da ist kein Helfer, nach dem HERRN;
43
aber er antwortet ihnen nicht.
Ich will sie zerstoßen wie Staub auf der Erde; wie Kot auf der
44
Gasse will ich sie verstäuben und zerstreuen. Du hilfst mir von dem zänkischen Volk und behütest
45
mich, daß ich ein Haupt sei unter den Heiden; ein Volk, das ich nicht kannte, dient mir.
Den
46
Kindern der Fremde hat's wider mich gefehlt; sie gehorchen mir mit gehorsamen Ohren.
Die
47
Kinder der Fremde sind verschmachtet und kommen mit Zittern aus ihren Burgen.
Der HERR
48
lebt, und gelobt sei mein Hort; und Gott, der Hort meines Heils, werde erhoben,
der Gott, der
49
mir Rache gibt und wirft die Völker unter mich. Er hilft mir aus von meinen Feinden. Du erhöhst
50
mich aus denen, die sich wider mich setzen; du hilfst mir von den Frevlern. Darum will ich dir
51
danken, HERR, unter den Heiden und deinem Namen lobsingen, der seinem Könige großes Heil
beweist und wohltut seinem Gesalbten, David und seinem Samen ewiglich.

Chapter 23

470

German Bible

Anonymous

1
Dies sind die letzten Worte Davids: Es sprach David der Sohn Isais, es sprach der Mann, der
2
hoch erhoben ist, der Gesalbte des Gottes Jakobs, lieblich mit Psalmen Israels. Der Geist des
3
HERRN hat durch mich geredet, und seine Rede ist auf meiner Zunge. Es hat der Gott Israels zu
mir gesprochen, der Hort Israels hat geredet: Ein Gerechter herrscht unter den Menschen, er herrscht
4
mit der Furcht Gottes und ist wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufgeht, am Morgen
5
ohne Wolken, da vom Glanz nach dem Regen das Gras aus der Erde wächst. Denn ist mein Haus
nicht also bei Gott? Denn er hat mir einen ewigen Bund gesetzt, der in allem wohl geordnet und
6
gehalten wird. All mein Heil und all mein Begehren, das wird er wachsen lassen. Aber die heillosen
7
Leute sind allesamt wie die ausgeworfenen Disteln, die man nicht mit Händen fassen kann; sondern
wer sie angreifen soll, muß Eisen und Spießstange in der Hand haben; sie werden mit Feuer verbrannt
8
an ihrem Ort. Dies sind die Namen der Helden Davids: Jasobeam, der Sohn Hachmonis, ein
9
Vornehmster unter den Rittern; er hob seinen Spieß auf und schlug achthundert auf einmal. Nach
ihm war Eleasar, der Sohn Dodos, des Sohnes Ahohis, unter den drei Helden mit David. Da sie
Hohn sprachen den Philistern und daselbst versammelt waren zum Streit und die Männer Israels
10
hinaufzogen,
da stand er und schlug die Philister, bis seine Hand müde am Schwert erstarrte.
Und der HERR gab ein großes Heil zu der Zeit, daß das Volk umwandte ihm nach, zu rauben.
11
Nach ihm war Samma, der Sohn Ages, des Harariters. Da die Philister sich versammelten in eine
12
Rotte, und war daselbst ein Stück Acker voll Linsen, und das Volk floh vor den Philistern,
da
trat er mitten auf das Stück und errettete es und schlug die Philister; und Gott gab ein großes Heil.
13
Und diese drei Vornehmsten unter dreißigen kamen hinab in der Ernte zu David in die Höhle
14
Adullam, und die Rotte der Philister lag im Grunde Rephaim.
David aber war dazumal an
15
sicherem Ort; aber der Philister Volk lag zu Bethlehem.
Und David ward lüstern und sprach:
16
Wer will mir Wasser zu trinken holen aus dem Brunnen zu Bethlehem unter dem Tor?
Da
brachen die drei Helden ins Lager der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen zu Bethlehem
unter dem Tor und trugen's und brachten's zu David. Aber er wollte nicht trinken sondern goß es
17
aus dem HERRN und sprach: Das lasse der HERR fern von mir sein, daß ich das tue! Ist's nicht
das Blut der Männer, die ihr Leben gewagt haben und dahin gegangen sind? Und wollte es nicht
18
trinken. Das taten die drei Helden.
Abisai, Joabs Bruder, der Zeruja Sohn, war auch ein
Vornehmster unter den Rittern: er hob seinen Spieß auf und schlug dreihundert, und war auch
19
berühmt unter dreien
und der Herrlichste unter dreien und war ihr Oberster; aber er kam nicht
471

German Bible

Anonymous

20
bis an jene drei.
Und Benaja, der Sohn Jojadas, des Sohnes Is-Hails, von großen Taten, von
Kabzeel, der schlug zwei Helden der Moabiter und ging hinab und schlug einen Löwen im Brunnen
21
zur Schneezeit.
Und schlug auch einen ägyptischen ansehnlichen Mann, der hatte einen Spieß
in seiner Hand. Er aber ging zu ihm hinab mit einem Stecken und riß dem Ägypter den Spieß aus
22
der Hand und erwürgte ihn mit seinem eigenen Spieß.
Das tat Benaja, der Sohn Jojadas, und
23
war berühmt unter den drei Helden
und herrlicher denn die dreißig; aber er kam nicht bis an
24
jene drei. Und David machte ihn zum heimlichen Rat. Asahel, der Bruder Joabs, war unter den
25
dreißig; Elhanan, der Sohn Dodos, zu Bethlehem; Samma, der Haroditer; Elika, der Haroditer;
26
27
Helez, der Paltiter; Ira, der Sohn Ikkes, des Thekoiters; Abieser, der Anathothiter; Mebunnai,
28
29
der Husathiter; Zalmon, der Ahohiter; Maherai, der Netophathiter; Heleb, der Sohn Baanas,
30
der Netophathiter; Itthai, der Sohn Ribais, von Gibea der Kinder Benjamin;
Benaja, der
31
Pirathoniter; Hiddai, von Nahale-Gaas; Abi-Albon, der Arbathiter; Asmaveth, der Barhumiter;
32
33
Eljahba, der Saalboniter; die Kinder Jasen und Jonathan;
Samma, der Harariter; Ahiam, der
34
Sohn Sarars, der Harariter;
Eliphelet, der Sohn Ahasbais, des Maachathiters; Eliam, der Sohn
35
36
Ahithophels, des Gileoniters;
Hezrai, der Karmeliter; Paerai, der Arbiter;
Jigeal, der Sohn
37
Nathans, von Zoba; Bani, der Gaditer;
Zelek, der Ammoniter; Naharai, der Beerothiter, der
38
39
Waffenträger Joabs, des Sohnes der Zeruja;
Ira, der Jethriter; Gareb, der Jethriter;
Uria, der
Hethiter. Das sind allesamt siebenunddreißig.

Chapter 24
1
Und der Zorn des HERRN ergrimmte abermals wider Israel und er reizte David wider sie, daß
2
er sprach: Gehe hin, zähle Israel und Juda! Und der König sprach zu Joab, seinem Feldhauptmann:
Gehe umher in allen Stämmen Israels von Dan an bis gen Beer-Seba und zähle das Volk, daß ich
3
wisse, wieviel sein ist! Joab sprach zu dem König: Der HERR, dein Gott, tue diesem Volk, wie
es jetzt ist, noch hundertmal soviel, daß mein Herr, der König, seiner Augen Lust daran sehe; aber
4
was hat mein Herr König zu dieser Sache Lust? Aber des Königs Wort stand fest wider Joab und
die Hauptleute des Heeres. Also zog Joab aus und die Hauptleute des Heeres von dem König, daß
472

German Bible

Anonymous

5
sie das Volk Israel zählten.

Und sie gingen über den Jordan und lagerten sich zu Aroer, zur
6
Rechten der Stadt, die am Bach Gad liegt, und gen Jaser hin, und kamen gen Gilead und ins
7
Niederland Hodsi, und kamen gen Dan-Jaan und um Sidon her, und kamen zu der festen Stadt
Tyrus und allen Städten der Heviter und Kanaaniter, und kamen hinaus an den Mittag Juda's gen
8
Beer-Seba, und durchzogen das ganze land und kamen nach neuen Monaten und zwanzig Tagen
9
gen Jerusalem. Und Joab gab dem König die Summe des Volks, das gezählt war. Und es waren
in Israel achthundertmal tausend starke Männer, die das Schwert auszogen, und in Juda
10
fünfhundertmal tausend Mann.
Und das Herz schlug David, nachdem das Volk gezählt war.
Und David sprach zum HERRN: Ich habe schwer gesündigt, daß ich das getan habe; und nun,
11
HERR, nimm weg die Missetat deines Knechtes; denn ich habe sehr töricht getan. Und da David
des Morgens aufstand, kam des HERRN Wort zu Gad, dem Propheten, Davids Seher, und sprach:
12
Gehe hin und rede mit David: So spricht der HERR: Dreierlei bringe ich zu dir; erwähle dir deren
13
eins, daß ich es dir tue.
Gad kam zu David und sagte es ihm an und sprach zu ihm: Willst du,
daß sieben Jahre Teuerung in dein Land komme? oder daß du drei Monate vor deinen Widersachern
fliehen müssest und sie dich verfolgen? oder drei Tage Pestilenz in deinem Lande sei? So merke
14
nun und siehe, was ich wieder sagen soll dem, der mich gesandt hat.
David sprach zu Gad: Es
ist mir sehr angst; aber laß uns in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß;
15
ich will nicht in der Menschen Hand fallen.
Also ließ der HERR Pestilenz in Israel kommen
von Morgen an bis zur bestimmten Zeit, daß des Volks starb von Dan an bis gen Beer-Seba
16
siebzigtausend Mann.
Und da der Engel seine Hand ausstreckte über Jerusalem, daß er es
verderbte, reute den HERRN das Übel, und er sprach zum Engel, zu dem Verderber im Volk: Es
ist genug; laß deine Hand ab! Der Engel aber des HERRN war bei der Tenne Aravnas, des Jebusiters.
17
Da aber David den Engel sah, der das Volk schlug, sprach er zum HERRN: Siehe, ich habe
gesündigt, ich habe die Missetat getan; was habe diese Schafe getan? Laß deine Hand wider mich
18
und meines Vaters Haus sein! Und Gad kam zu David zur selben Zeit und sprach zu ihm: Gehe
19
hinauf und richte dem HERRN einen Altar auf in der Tenne Aravnas, des Jebusiters! Also ging
20
David hinauf, wie Gad ihm gesagt und der HERR ihm geboten hatte. Und da Aravna sich wandte,
sah er den König mit seinen Knechten zu ihm herüberkommen und fiel nieder auf sein Angesicht
21
zur Erde
und sprach: Warum kommt mein Herr, der König, zu seinem Knecht? David sprach:
Zu kaufen von dir die Tenne und zu bauen dem HERRN einen Altar, daß die Plage vom Volk

473

German Bible

Anonymous

22
aufhöre.
Aber Aravna sprach zu David: Mein Herr, der König, nehme und opfere, wie es ihm
gefällt: siehe, da ist ein Rind zum Brandopfer und Schleifen und Geschirr vom Ochsen zu Holz.
23
Das alles gab Aravna, der König, dem König. Und Aravna sprach zum König: Der HERR, dein
24
Gott, lasse dich ihm angenehm sein. Aber der König sprach zu Aravna: Nicht also, sondern ich
will dir's abkaufen um seinen Preis; denn ich will dem HERRN, meinem Gott, nicht Brandopfer
25
tun, das ich umsonst habe. Also kaufte David die Tenne und das Rind um fünfzig Silberlinge und
baute daselbst dem HERRN einen Altar und opferte Brandopfer und Dankopfer. Und der HERR
ward dem Land versöhnt, und die Plage hörte auf von dem Volk Israel.

Chapter

1 Kings
Chapter 1
1
Und da der König David alt war und wohl betagt, konnte er nicht mehr warm werden, ob man
2
ihn gleich mit Kleidern bedeckte. Da sprachen seine Knechte zu ihm: Laßt sie meinem Herrn,
dem König, eine Dirne, eine Jungfrau, suchen, die vor dem König stehe und sein pflege und schlafe
3
in seinen Armen und wärme meinen Herrn, den König. Und sie suchten eine schöne Dirne im
4
ganzen Gebiet Israels und fanden Abisag von Sunem und brachten sie dem König. Und sie war
eine sehr schöne Dirne und pflegte des Königs und diente ihm. Aber der König erkannte sie nicht.
5
Adonia aber, der Sohn der Haggith, erhob sich und sprach: Ich will König werden! und machte
6
sich Wagen und Reiter und fünfzig Mann zu Trabanten vor ihm her. Und sein Vater hatte ihn nie
bekümmert sein Leben lang, daß er hätte gesagt: Warum tust du also? Und er war auch ein sehr
7
schöner Mann und war geboren nächst nach Absalom. Und er hatte seinen Rat mit Joab, dem
8
Sohn der Zeruja, und mit Abjathar, dem Priester; die halfen Adonia. Aber Zadok, der Priester,
und Benaja, der Sohn Jojadas, und Nathan, der Prophet, und Simei und Rei und die Helden Davids
9
waren nicht mit Adonia. Und da Adonia Schafe und Rinder und gemästetes Vieh opferte bei dem
Stein Soheleth, der neben dem Brunnen Rogel liegt, lud er alle seine Brüder, des Königs Söhne,
474

German Bible

Anonymous

10
und alle Männer Juda's, des Königs Knechte.

Aber den Propheten Nathan und Benaja und die
11
Helden und Salomo, seinen Bruder, lud er nicht.
Da sprach Nathan zu Bath-Seba, Salomos
Mutter: Hast du nicht gehört, daß Adonia, der Sohn der Haggith, ist König geworden? Und unser
12
Herr David weiß nichts darum. So komm nun, ich will dir einen Rat geben, daß du deine Seele
13
und deines Sohnes Salomo Seele errettest.
Auf, und gehe zum König David hinein und sprich
zu ihm: Hast du nicht, mein Herr König, deiner Magd geschworen und geredet: Dein Sohn Salomo
soll nach mir König sein, und er soll auf meinem Stuhl sitzen? Warum ist denn Adonia König
14
geworden?
Siehe, wenn du noch da bist und mit dem König redest, will ich dir nach
15
hineinkommen und vollends deine Worte ausreden.
Und Bath-Seba ging hinein zum König in
16
die Kammer. Und der König war sehr alt, und Abisag von Sunem diente dem König.
Und
17
Bath-Seba neigte sich und fiel vor dem König nieder. Der König aber sprach: Was ist dir?
Sie
sprach zu ihm: Mein Herr, du hast deiner Magd geschworen bei dem HERRN, deinem Gott: Dein
18
Sohn Salomo soll König sein nach mir und auf meinem Stuhl sitzen.
Nun aber siehe, Adonia
19
ist König geworden, und, mein Herr König, du weißt nichts darum. Er hat Ochsen und gemästetes
Vieh und viele Schafe geopfert und hat geladen alle Söhne des Königs, dazu Abjathar, den Priester,
20
und Joab den Feldhauptmann; aber deinen Knecht Salomo hat er nicht geladen.
Du aber, mein
Herr König, die Augen des ganzen Israel sehen auf dich, daß du ihnen anzeigest, wer auf dem Stuhl
21
meines Herrn Königs sitzen soll.
Wenn aber mein Herr König mit seinen Vätern entschlafen
22
ist, so werden ich und mein Sohn Salomo müssen Sünder sein. Als sie aber noch redete mit dem
23
König, kam der Prophet Nathan. Und sie sagten's dem König an: Siehe, da ist der Prophet Nathan.
Und als er hinein vor den König kam, fiel er vor dem König nieder auf sein Angesicht zu Erde
24
und sprach: Mein Herr König, hast du gesagt: Adonia soll nach mir König sein und auf meinem
25
Stuhl sitzen? Denn er ist heute hinabgegangen und hat geopfert Ochsen und Mastvieh und viele
Schafe und hat alle Söhne des Königs geladen und die Hauptleute, dazu den Priester Abjathar. Und
26
siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Glück zu dem König Adonia! Aber mich, deinen
Knecht, und Zadok, den Priester, und Benaja, den Sohn Jojadas, und deinen Knecht Salomo hat er
27
nicht geladen.
Ist das von meinem Herrn, dem König, befohlen, und hast du es deine Knechte
28
nicht wissen lassen, wer auf dem Stuhl meines Herrn, des Königs, nach ihm sitzen soll?
Der
König David antwortete und sprach: Rufet mir Bath-Seba! Und sie kam hinein vor den König. Und

475

German Bible

Anonymous

29
da sie vor dem König stand,

schwur der König und sprach: So wahr der HERR lebt, der meine
30
Seele erlöst hat aus aller Not, ich will heute tun, wie ich dir geschworen habe bei dem HERRN,
dem Gott Israels, und geredet, daß Salomo, dein Sohn, soll nach mir König sein, und er soll auf
31
meinem Stuhl sitzen für mich. Da neigte sich Bath-Seba mit ihrem Antlitz zur Erde und fiel vor
32
dem König nieder und sprach: Glück meinem Herrn, dem König David, ewiglich!
Und der
König David sprach: Rufet mir den Priester Zadok und den Propheten Nathan und Benaja, den
33
Sohn Jojadas! Und da sie hineinkamen vor den König, sprach der König zu ihnen: Nehmet mit
euch eures Herrn Knechte und setzet meinen Sohn Salomo auf mein Maultier und führet ihn hinab
34
gen Gihon.
Und der Priester Zadok samt dem Propheten Nathan salbe ihn daselbst zum König
35
über Israel. Und blast mit den Posaunen und sprecht: Glück dem König Salomo! Und ziehet mit
ihm herauf, und er soll kommen und sitzen auf meinem Stuhl und König sein für mich; und ich
36
will ihm gebieten, daß er Fürst sei über Israel und Juda. Da antwortete Benaja, der Sohn Jojadas,
dem König und sprach: Amen! Es sage der HERR, der Gott meines Herrn, des Königs, auch also!
37
Wie der HERR mit meinem Herrn, dem König gewesen ist, so sei er auch mit Salomo, daß sein
38
Stuhl größer werde denn der Stuhl meines Herrn, des Königs David. Da gingen hinab der Priester
Zadok und der Prophet Nathan und Benaja, der Sohn Jojadas, und die Krether und Plether und
39
setzten Salomo auf das Maultier des Königs David und führten ihn gen Gihon. Und der Priester
Zadok nahm das Ölhorn aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie bliesen mit der Posaune, und
40
alles Volk sprach: Glück dem König Salomo!
Und alles Volk zog ihm nach herauf, und das
41
Volk pfiff mit Flöten und war sehr fröhlich, daß die Erde von ihrem Geschrei erscholl.
Und
Adonai hörte es und alle, die er geladen hatte, die bei ihm waren; und sie hatten schon gegessen.
Und da Joab der Posaune Schall hörte, sprach er: Was will das Geschrei und Getümmel der Stadt?
42
Da er aber noch redete, siehe, da kam Jonathan, der Sohn Abjathars, des Priesters. Und Adonia
43
sprach: Komm herein, denn du bist ein redlicher Mann und bringst gute Botschaft.
Jonathan
antwortete und sprach zu Adonia: Ja, unser Herr, der König David, hat Salomo zum König gemacht
44
und hat mit ihm gesandt den Priester Zadok und den Propheten Nathan und Benaja, den Sohn
45
Jojadas, und die Krether und Plether; und sie haben ihn auf des Königs Maultier gesetzt;
und
Zadok, der Priester, samt dem Propheten Nathan hat ihn gesalbt zum König zu Gihon, und sind
von da heraufgezogen mit Freuden, daß die Stadt voll Getümmels ist. Das ist das Geschrei, das ihr
46
47
gehört habt. Dazu sitzt Salomo auf dem königlichen Stuhl. Und die Knechte des Königs sind

476

German Bible

Anonymous

hineingegangen, zu segnen unsern Herrn, den König David, und haben gesagt: Dein Gott mache
Salomo einen bessern Namen, denn dein Name ist, und mache seinen Stuhl größer, denn deinen
48
Stuhl! Und der König hat angebetet auf dem Lager. Auch hat der König also gesagt: Gelobt sei
der HERR, der Gott Israels, der heute hat lassen einen sitzen auf meinem Stuhl, daß es meine Augen
49
gesehen haben.
Da erschraken und machten sich auf alle, die bei Adonia geladen waren, und
50
gingen hin, ein jeglicher seinen Weg.
Aber Adonia fürchtete sich vor Salomo und machte sich
51
auf, ging hin und faßte die Hörner des Altars.
Und es ward Salomo angesagt: Siehe, Adonia
fürchtet den König Salomo; und siehe, er faßte die Hörner des Altars und spricht: Der König Salomo
52
schwöre mir heute, daß er seinen Knecht nicht töte mit dem Schwert.
Salomo sprach: Wird er
redlich sein, so soll kein Haar von ihm auf die Erde fallen; wird aber Böses an ihm gefunden, so
53
soll er sterben.
Und der König Salomo sandte hin und ließ ihn herab vom Altar holen. Und da
er kam, fiel er vor dem König Salomo nieder. Salomo aber sprach zu Ihm: Gehe in dein Haus!

Chapter 2
1
Als nun die Zeit herbeikam, daß David sterben sollte, gebot er seinem Sohn Salomo und
2
3
sprach: Ich gehe hin den Weg aller Welt; so sei getrost und sei ein Mann und warte des Dienstes
des HERRN, deines Gottes, daß du wandelst in seinen Wegen und haltest seine Sitten, Gebote und
Rechte und Zeugnisse, wie geschrieben steht im Gesetz Mose's, auf daß du klug seist in allem, was
4
du tust und wo du dich hin wendest; auf daß der HERR sein Wort erwecke, das er über mich
geredet hat und gesagt: Werden deine Kinder ihre Wege behüten, daß sie vor mir treulich und von
ganzem Herzen und von ganzer Seele wandeln, so soll dir nimmer gebrechen ein Mann auf dem
5
Stuhl Israels. Auch weißt du wohl, was mir getan hat Joab, der Sohn der Zeruja, was er tat den
zwei Feldhauptmännern Israels, Abner dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers, die er
erwürgt hat und vergoß Kriegsblut im Frieden und tat Kriegsblut an seinen Gürtel, der um seine
6
Lenden war, und an seine Schuhe, die an seinen Füßen waren. Tue nach deiner Weisheit, daß du
7
seine grauen Haare nicht mit Frieden hinunter in die Grube bringst. Aber den Kindern Barsillais,
des Gileaditers, sollst du Barmherzigkeit beweisen, daß sie an deinem Tisch essen. Denn also nahten
8
sie zu mir, da ich vor Absalom, deinem Bruder, floh. Und siehe, du hast bei mir Simei, den Sohn
Geras, den Benjaminiter von Bahurim, der mir schändlich fluchte zu der Zeit, da ich gen Mahanaim
ging. Er aber kam herab mir entgegen am Jordan. Da schwur ich ihm bei dem HERRN und sprach:

477

German Bible

Anonymous

9
Ich will dich nicht töten mit dem Schwert. Du aber laß ihn nicht unschuldig sein; denn du bist
ein weiser Mann und wirst wohl wissen, was du ihm tun sollst, daß du seine grauen Haare mit Blut
10
hinunter in die Grube bringst.
Also entschlief David mit seinen Vätern und ward begraben in
11
der Stadt Davids. Die Zeit aber, die David König gewesen ist über Israel, ist vierzig Jahre: sieben
12
Jahre war er König zu Hebron und dreiunddreißig Jahre zu Jerusalem. Und Salomo saß auf dem
13
Stuhl seines Vaters David, und sein Königreich ward sehr beständig.
Aber Adonia, der Sohn
der Haggith, kam hinein zu Bath-Seba, der Mutter Salomos. Und sie sprach: Kommst du auch in
14
15
Frieden? Er sprach: Ja! und sprach: Ich habe mit dir zu reden. Sie sprach: Sage an! Er sprach:
Du weißt, daß das Königreich mein war und ganz Israel hatte sich auf mich gerichtet, daß ich König
sein sollte; aber nun ist das Königreich gewandt und meines Bruders geworden, von dem HERRN
16
ist's ihm geworden. Nun bitte ich eine Bitte von dir; du wolltest mein Angesicht nicht beschämen.
17
Sie sprach zu ihm: Sage an! Er sprach: Rede mit dem König Salomo, denn er wird dein Angesicht
18
nicht beschämen, daß er mir gebe Abisag von Sunem zum Weibe. Bath-Seba sprach: Wohl, ich
19
will mit dem König deinethalben reden.
Und Bath-Seba kam hinein zum König Salomo, mit
ihm zu reden Adonias halben. Und der König stand auf und ging ihr entgegen und neigte sich vor
ihr und setzte sie auf seinen Stuhl. Und es ward der Mutter des Königs ein Stuhl gesetzt, daß sie
20
sich setzte zu seiner Rechten. Und sie sprach: Ich bitte eine kleine Bitte von dir; du wollest mein
Angesicht nicht beschämen. Der König sprach zu ihr: Bitte, meine Mutter; ich will dein Angesicht
21
nicht beschämen. Sie sprach: Laß Abisag von Sunem deinem Bruder Adonia zum Weibe geben.
22
Da antwortete der König Salomo und sprach zu seiner Mutter: Warum bittest du um Abisag von
Sunem für Adonia? Bitte ihm das Königreich auch; denn er ist mein älterer Bruder und hat den
23
Priester Abjathar und Joab, den Sohn der Zeruja. und der König Salomo schwur bei dem HERRN
24
und sprach: Gott tue mir dies und das, Adonia soll das wider sein Leben geredet haben!
Und
nun, so wahr der HERR lebt, der mich bestätigt hat und sitzen lassen auf dem Stuhl meines Vaters
25
David und der mir ein Haus gemacht hat, wie er geredet hat, heute soll Adonia sterben!
Und
26
der König Salomo sandte hin Benaja, den Sohn Jojadas; der schlug ihn, daß er starb.
Und zu
dem Priester Abjathar sprach der König: Gehe hin gen Anathoth zu deinem Acker; denn du bist
des Todes. Aber ich will dich heute nicht töten; denn du hast die Lade des HERRN HERRN vor
27
meinem Vater David getragen und hast mitgelitten, wo mein Vater gelitten hat.
Also verstieß
Salomo den Abjathar, daß er nicht durfte Priester des HERRN sein, auf daß erfüllet würde des

478

German Bible

Anonymous

28
HERRN Wort, das er über das Haus Elis geredet hatte zu Silo. Und dies Gerücht kam vor Joab;
denn Joab hatte an Adonia gehangen, wiewohl nicht an Absalom. Da floh Joab in die Hütte des
29
HERRN und faßte die Hörner des Altars.
Und es ward dem König Salomo angesagt, daß Joab
zur Hütte des HERRN geflohen wäre, und siehe, er steht am Altar. Da sandte Salomo hin Benaja,
30
den Sohn Jojadas, und sprach: Gehe, schlage ihn!
Und da Benaja zur Hütte des HERRN kam,
sprach er zu ihm: So sagt der König: Gehe heraus! Er sprach: Nein, hier will ich sterben. Und
Benaja sagte solches dem König wieder und sprach: So hat Joab geredet, und so hat er mir
31
geantwortet.
Der König sprach zu ihm: Tue, wie er geredet hat, und schlage ihn und begrabe
ihn, daß du das Blut, das Joab ohne Ursache vergossen hat, von mir tust und von meines Vaters
32
Hause;
und der HERR bezahle ihm sein Blut auf seinen Kopf, daß er zwei Männer erschlagen
hat, die gerechter und besser waren denn er, und hat sie erwürgt mit dem Schwert, daß mein Vater
David nichts darum wußte: Abner, den Sohn Ners, den Feldhauptmann über Israel, und Amasa,
33
den Sohn Jethers, den Feldhauptmann über Juda; daß ihr Blut bezahlt werde auf den Kopf Joabs
und seines Samens ewiglich, aber David und sein Same, sein Haus und sein Stuhl Frieden habe
34
ewiglich von dem HERRN. Und Benaja, der Sohn Jojadas, ging hinauf und schlug ihn und tötete
35
ihn. Und er ward begraben in seinem Hause in der Wüste.
Und der König setzte Benaja, den
Sohn Jojadas, an seine Statt über das Heer, und Zadok, den Priester, setzte der König an die Statt
36
Abjathars. Und der König sandte hin und ließ Simei rufen und sprach zu ihm: Baue dir ein Haus
zu Jerusalem und wohne daselbst und gehe von da nicht heraus, weder hierher noch daher.
37
Welches Tages du wirst hinausgehen und über den Bach Kidron gehen, so wisse, daß du des
38
Todes sterben mußt; dein Blut sei auf deinem Kopf! Simei sprach zum König: Das ist eine gute
Meinung; wie mein Herr, der König, geredet hat, so soll dein Knecht tun. Also wohnte Simei zu
39
Jerusalem lange Zeit. Es begab sich aber über drei Jahre, daß zwei Knechte dem Simei entliefen
zu Achis, dem Sohn Maachas, dem König zu Gath. Und es ward Simei angesagt: Siehe, deine
40
Knechte sind zu Gath. Da machte sich Simei auf und sattelte seinen Esel und zog hin gen Gath
zu Achis, daß er seine Knechte suchte. Und da er hinkam, brachte er seine Knechte von Gath.
41
Und es ward Salomo angesagt, daß Simei hingezogen wäre von Jerusalem gen Gath und
42
wiedergekommen.
Da sandte der König hin und ließ Simei rufen und sprach zu ihm: Habe ich
dir nicht geschworen bei dem HERRN und dir bezeugt und gesagt, welches Tages du würdest
ausziehen und hierhin oder dahin gehen, daß du wissen solltest, du müßtest des Todes sterben? und
43
du sprachst zu mir: Ich habe eine gute Meinung gehört. Warum hast du denn nicht dich gehalten

479

German Bible

Anonymous

44
nach dem Eid des HERRN und dem Gebot, das ich dir geboten habe? Und der König sprach zu
Simei: Du weißt alle die Bosheit, der dir dein Herz bewußt ist, die du meinem Vater David getan
45
hast; der HERR hat deine Bosheit bezahlt auf deinen Kopf, und der König Salomo ist gesegnet,
46
und der Stuhl Davids wird beständig sein vor dem HERRN ewiglich.
Und der König gebot
Benaja, dem Sohn Jojadas; der ging hinaus und schlug ihn, daß er starb. Und das Königreich ward
bestätigt durch Salomos Hand.

Chapter 3
1
Und Salomo verschwägerte sich mit Pharao, dem König in Ägypten und nahm Pharaos Tochter
und brachte sie in die Stadt Davids, bis er ausbaute sein Haus und des HERRN Haus und die Mauer
2
um Jerusalem her. Aber das Volk opferte noch auf den Höhen; denn es war noch kein Haus gebaut
3
dem Namen des HERRN bis auf die Zeit. Salomo aber hatte den HERRN lieb und wandelte nach
4
den Sitten seines Vaters David, nur daß er auf den Höhen opferte und räucherte. Und der König
ging hin gen Gibeon daselbst zu opfern; denn das war die vornehmste Höhe. Und Salomo opferte
5
tausend Brandopfer auf demselben Altar. Und der HERR erschien Salomo zu Gibeon im Traum
6
des Nachts, und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben soll! Salomo sprach: Du hast an meinem
Vater David, deinem Knecht, große Barmherzigkeit getan, wie er denn vor dir gewandelt ist in
Wahrheit und Gerechtigkeit und mit richtigem Herzen vor dir, und hast ihm diese große
Barmherzigkeit gehalten und ihm einen Sohn gegeben, der auf seinem Stuhl säße, wie es denn jetzt
7
geht. Nun, HERR, mein Gott, du hast deinen Knecht zum König gemacht an meines Vaters David
8
Statt. So bin ich ein junger Knabe, weiß weder meinen Ausgang noch Eingang. Und dein Knecht
ist unter dem Volk, das du erwählt hast, einem Volke, so groß das es niemand zählen noch
9
beschreiben kann vor der Menge. So wollest du deinem Knecht geben ein gehorsames Herz, daß
er dein Volk richten möge und verstehen, was gut und böse ist. Denn wer vermag dies dein mächtiges
10
11
Volk zu richten?
Das gefiel dem HERRN wohl, daß Salomo um ein solches bat.
Und Gott
sprach zu ihm: Weil du solches bittest und bittest nicht um langes Leben noch um Reichtum noch
12
um deiner Feinde Seele, sondern um Verstand, Gericht zu hören, siehe, so habe ich getan nach
deinen Worten. Siehe, ich habe dir ein weises und verständiges Herz gegeben, daß deinesgleichen
13
vor dir nicht gewesen ist und nach dir nicht aufkommen wird. Dazu, was du nicht gebeten hast,
habe ich dir auch gegeben, sowohl Reichtum als Ehre, daß deinesgleichen keiner unter den Königen
480

German Bible

Anonymous

14
ist zu deinen Zeiten.

Und so du wirst in meinen Wegen wandeln, daß du hältst meine Sitten und
15
Gebote, wie dein Vater David gewandelt hat, so will ich dir geben ein langes Leben.
Und da
Salomo erwachte, siehe, da war es ein Traum. Und er kam gen Jerusalem und trat vor die Lade des
Bundes des HERRN und opferte Brandopfer und Dankopfer und machte ein großes Mahl allen
16
17
seinen Knechten. Zu der Zeit kamen zwei Huren zum König und traten vor ihn. Und das eine
Weib sprach: Ach, mein Herr, ich und dies Weib wohnten in einem Hause, und ich gebar bei ihr
18
im Hause. Und über drei Tage, da ich geboren hatte, gebar sie auch. Und wir waren beieinander,
19
daß kein Fremder mit uns war im Hause, nur wir beide.
Und dieses Weibes Sohn starb in der
20
Nacht; denn sie hatte ihn im Schlaf erdrückt.
Und sie stand in der Nacht auf und nahm meinen
Sohn von meiner Seite, da deine Magd schlief, und legte ihn an ihren Arm, und ihren toten Sohn
21
legte sie an meinen Arm.
Und da ich des Morgens aufstand, meinen Sohn zu säugen, siehe, da
war er tot. Aber am Morgen sah ich ihn genau an, und siehe, es war nicht mein Sohn, den ich
22
geboren hatte. Das andere Weib sprach: Nicht also; mein Sohn lebt, und dein Sohn ist tot. Jene
aber sprach: Nicht also; dein Sohn ist tot, und mein Sohn lebt. Und redeten also vor dem König.
23
Und der König sprach: Diese spricht: mein Sohn lebt, und dein Sohn ist tot; jene spricht: Nicht
24
also; dein Sohn ist tot, und mein Sohn lebt.
Und der König sprach: Holet mir ein Schwert her!
25
und da das Schwert vor den König gebracht ward,
sprach der König: Teilt das lebendige Kind
26
in zwei Teile und gebt dieser die Hälfte und jener die Hälfte.
Da sprach das Weib, des Sohn
lebte, zum König (denn ihr mütterliches Herz entbrannte über ihren Sohn): Ach, mein Herr, gebt
ihr das Kind lebendig und tötet es nicht! Jene aber sprach: Es sei weder mein noch dein; laßt es
27
teilen! Da antwortete der König und sprach: Gebet dieser das Kind lebendig und tötet es nicht;
28
die ist seine Mutter. Und das Urteil, das der König gefällt hatte, erscholl vor dem ganzen Israel,
und sie fürchteten sich vor dem König; denn sie sahen, daß die Weisheit Gottes in ihm war, Gericht
zu halten.

Chapter 4
1
