Kriegsknecht von denen, die ihm aufwarteten, und erzählte es ihnen alles und sandte sie gen
9
Joppe. Des anderen Tages, da diese auf dem Wege waren, und nahe zur Stadt kamen, stieg Petrus
10
hinauf auf den Söller, zu beten, um die sechste Stunde. Und als er hungrig ward, wollte er essen.
11
Da sie ihm aber zubereiteten, ward er entzückt und sah den Himmel aufgetan und herniederfahren
zu ihm ein Gefäß wie ein großes leinenes Tuch, an vier Zipfeln gebunden, und es ward niedergelassen
12
auf die Erde.
Darin waren allerlei vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere und Gewürm und
13
Vögel des Himmels. Und es geschah eine Stimme zu ihm: Stehe auf, Petrus, schlachte und iß!
14
Petrus aber sprach: O nein, HERR; denn ich habe noch nie etwas Gemeines oder Unreines
15
gegessen.
Und die Stimme sprach zum andernmal zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das mache
16
du nicht gemein.
Und das geschah zu drei Malen; und das Gefäß ward wieder aufgenommen
17
gen Himmel.
Als aber Petrus sich in sich selbst bekümmerte, was das Gesicht wäre, das er
gesehen hatte, siehe, da fragten die Männer, von Kornelius gesandt, nach dem Hause Simons und

1451

German Bible

Anonymous

18
standen an der Tür, riefen und forschten, ob Simon, mit dem Zunamen Petrus, allda zur Herberge
19
wäre. Indem aber Petrus nachsann über das Gesicht, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer
20
suchen dich; aber stehe auf, steig hinab und zieh mit ihnen und zweifle nicht; denn ich habe sie
21
gesandt.
Da stieg Petrus hinab zu den Männern, die von Kornelius zu ihm gesandt waren, und
22
sprach: Siehe, ich bin's, den ihr sucht; was ist die Sache, darum ihr hier seid? Sie aber sprachen:
Kornelius, der Hauptmann, ein frommer und gottesfürchtiger Mann und gutes Gerüchts bei dem
ganzen Volk der Juden, hat Befehl empfangen von einem heiligen Engel, daß er dich sollte fordern
23
lassen in sein Haus und Worte von dir hören.
Da rief er sie hinein und beherbergte sie. Des
24
anderen Tages zog Petrus aus mit ihnen, und etliche Brüder von Joppe gingen mit ihm. Und des
andern Tages kamen sie gen Cäsarea. Kornelius aber wartete auf sie und hatte zusammengerufen
25
seine Verwandten und Freunde.
Und als Petrus hineinkam, ging ihm Kornelius entgegen und
26
fiel zu seinen Füßen und betete ihn an.
Petrus aber richtete ihn auf und sprach: Stehe auf, ich
27
bin auch ein Mensch.
Und als er sich mit ihm besprochen hatte, ging er hinein und fand ihrer
28
viele, die zusammengekommen waren. Und er sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie es ein unerlaubtes
Ding ist einem jüdischen Mann, sich zu tun oder zu kommen zu einem Fremdling; aber Gott hat
29
mir gezeigt, keinen Menschen gemein oder unrein zu heißen.
Darum habe ich mich nicht
geweigert zu kommen, als ich ward hergefordert. So frage ich euch nun, warum ihr mich habt lassen
30
fordern? Kornelius sprach: Ich habe vier Tage gefastet, bis an diese Stunde, und um die neunte
Stunde betete ich in meinen Hause. Und siehe, da stand ein Mann vor mir in einem hellen Kleid
31
und sprach: Kornelius, dein Gebet ist erhört, und deiner Almosen ist gedacht worden vor Gott.
32
So sende nun gen Joppe und laß herrufen einen Simon, mit dem Zunamen Petrus, welcher ist
zur Herberge in dem Hause des Gerbers Simon an dem Meer; der wird, wenn er kommt, mit dir
33
reden. Da sandte ich von Stund an zu dir; und du hast wohl getan, daß du gekommen bist. Nun
34
sind wir alle hier gegenwärtig vor Gott, zu hören alles, was dir von Gott befohlen ist.
Petrus
aber tat seinen Mund auf und sprach: Nun erfahr ich mit der Wahrheit, daß Gott die Person nicht
35
36
ansieht;
sondern in allerlei Volk, wer ihn fürchtet und recht tut, der ist ihm angenehm.
Ihr
wißt wohl von der Predigt, die Gott zu den Kindern Israel gesandt hat, und daß er hat den Frieden
37
verkündigen lassen durch Jesum Christum (welcher ist ein HERR über alles), die durchs ganze
jüdische Land geschehen ist und angegangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte:

1452

German Bible

Anonymous

38
wie Gott diesen Jesus von Nazareth gesalbt hat mit dem heiligen Geist und Kraft; der
umhergezogen ist und hat wohlgetan und gesund gemacht alle, die vom Teufel überwältigt waren;
39
denn Gott war mit ihm. Und wir sind Zeugen alles des, das er getan hat im jüdischen Lande und
40
zu Jerusalem. Den haben sie getötet und an ein Holz gehängt. Den hat Gott auferweckt am dritten
41
Tage und ihn lassen offenbar werden, nicht allem Volk, sondern uns, den vorerwählten Zeugen
von Gott, die wir mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er auferstanden war von den
42
Toten. Und hat uns geboten, zu predigen dem Volk und zu zeugen, daß er ist verordnet von Gott
43
zum Richter der Lebendigen und der Toten. Von diesem zeugen alle Propheten, daß durch seinen
44
Namen alle, die an ihn glauben, Vergebung der Sünden empfangen sollen. Da Petrus noch diese
45
Worte redete, fiel der heilige Geist auf alle, die dem Wort zuhörten. Und die Gläubigen aus den
Juden, die mit Petrus gekommen waren, entsetzten sich, daß auch auf die Heiden die Gabe des
46
heiligen Geistes ausgegossen ward; denn sie hörten, daß sie mit Zungen redeten und Gott hoch
47
priesen. Da antwortete Petrus:
Mag auch jemand das Wasser wehren, daß diese nicht getauft
48
werden, die den heiligen Geist empfangen haben gleichwie auch wir? Und befahl, sie zu taufen
in dem Namen des HERRN. Da baten sie ihn, daß er etliche Tage dabliebe.

Chapter 11
1
Es kam aber vor die Apostel und Brüder, die in dem jüdischen Lande waren, daß auch die
2
Heiden hätten Gottes Wort angenommen. Und da Petrus hinaufkam gen Jerusalem, zankten mit
3
ihm, die aus den Juden waren, und sprachen: Du bist eingegangen zu den Männern, die
4
unbeschnitten sind, und hast mit ihnen gegessen. Petrus aber hob an und erzählte es ihnen
5
nacheinander her und sprach: Ich war in der Stadt Joppe im Gebete und war entzückt und sah ein
Gesicht, nämlich ein Gefäß herniederfahren, wie ein großes leinenes Tuch mit vier Zipfeln, und
6
niedergelassen vom Himmel, das kam bis zu mir. Darein sah ich und ward gewahr und sah
7
vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere und Gewürm und Vögel des Himmels. Ich hörte aber
8
eine Stimme, die sprach zu mir: Stehe auf, Petrus, schlachte und iß! Ich aber sprach: O nein,

1453

German Bible

Anonymous

9
HERR; denn es ist nie etwas Gemeines oder Unreines in meinen Mund gegangen. Aber die
Stimme antwortete mir zum andernmal vom Himmel: Was Gott gereinigt hat, das mache du nicht
10
11
gemein. Das geschah aber dreimal; und alles ward wieder hinauf gen Himmel gezogen. Und
siehe von Stund an standen drei Männer vor dem Hause, darin ich war, gesandt von Cäsarea zu
12
mir. Der Geist aber sprach zu mir, ich sollte mit ihnen gehen und nicht zweifeln. Es kamen aber
13
mit mir diese sechs Brüder, und wir gingen in des Mannes Haus.
Und er verkündigte uns, wie
er gesehen hätte einen Engel in seinem Hause stehen, der zu ihm gesprochen hätte: Sende Männer
14
gen Joppe und laß fordern den Simon, mit dem Zunamen Petrus;
der wird dir Worte sagen,
15
dadurch du selig werdest und dein ganzes Haus. Indem aber ich anfing zu reden, fiel der heilige
16
Geist auf sie gleichwie auf uns am ersten Anfang.
Da dachte ich an das Wort des HERRN, als
er sagte: "Johannes hat mit Wasser getauft; ihr aber sollt mit dem heiligen Geist getauft werden."
17
So nun Gott ihnen die gleiche Gabe gegeben hat wie auch uns, die da glauben an den HERRN
18
Jesus Christus: wer war ich, daß ich konnte Gott wehren?
Da sie das hörten schwiegen sie still
19
und lobten Gott und sprachen: So hat Gott auch den Heiden Buße gegeben zum Leben! Die aber
zerstreut waren in der Trübsal, so sich über Stephanus erhob, gingen umher bis gen Phönizien und
20
Zypern und Antiochien und redeten das Wort zu niemand denn allein zu den Juden.
Es waren
aber etliche unter ihnen, Männer von Zypern und Kyrene, die kamen gen Antiochien und redeten
21
auch zu den Griechen und predigten das Evangelium vom HERRN Jesus.
Und die Hand des
HERRN war mit ihnen, und eine große Zahl ward gläubig und bekehrte sich zu dem HERRN.
22
Es kam aber diese Rede von ihnen vor die Ohren der Gemeinde zu Jerusalem; und sie sandten
23
Barnabas, daß er hinginge bis gen Antiochien.
Dieser, da er hingekommen war und sah die
Gnade Gottes, ward er froh und ermahnte sie alle, daß sie mit festem Herzen an dem HERRN
24
bleiben wollten.
Denn er war ein frommer Mann, voll heiligen Geistes und Glaubens. Und es
25
ward ein großes Volk dem HERRN zugetan. Barnabas aber zog aus gen Tarsus, Saulus wieder
26
zu suchen;
und da er ihn fand, führte er ihn gen Antiochien. Und sie blieben bei der Gemeinde
ein ganzes Jahr und lehrten viel Volks; daher die Jünger am ersten zu Antiochien Christen genannt
27
28
wurden.
In diesen Tagen kamen Propheten von Jerusalem gen Antiochien.
Und einer unter
ihnen mit Namen Agabus stand auf und deutete durch den Geist eine große Teuerung, die da
29
kommen sollte über den ganzen Kreis der Erde; welche geschah unter dem Kaiser Klaudius. Aber
unter den Jüngern beschloß ein jeglicher, nach dem er vermochte, zu senden eine Handreichung
1454

German Bible

Anonymous

30
den Brüdern, die in Judäa wohnten;
durch die Hand Barnabas und Saulus.

wie sie denn auch taten, und schickten's zu den Ältesten

Chapter 12
1
Um diese Zeit legte der König Herodes die Hände an etliche von der Gemeinde, sie zu peinigen.
2
3
Er tötete aber Jakobus, den Bruder des Johannes, mit dem Schwert. Und da er sah, daß es den
4
Juden gefiel, fuhr er fort und fing Petrus auch. Es waren aber eben die Tage der süßen Brote. Da
er ihn nun griff, legte er ihn ins Gefängnis und überantwortete ihn vier Rotten, je von vier
5
Kriegsknechten, ihn zu bewahren, und gedachte, ihn nach Ostern dem Volk vorzustellen. Und
Petrus ward zwar im Gefängnis gehalten; aber die Gemeinde betete ohne Aufhören für ihn zu Gott.
6
Und da ihn Herodes wollte vorstellen, in derselben Nacht schlief Petrus zwischen zwei
Kriegsknechten, gebunden mit zwei Ketten, und die Hüter vor der Tür hüteten das Gefängnis.
7
Und siehe, der Engel des HERRN kam daher, und ein Licht schien in dem Gemach; und er schlug
Petrus an die Seite und weckte ihn und sprach: Stehe behende auf! Und die Ketten fielen ihm von
8
seinen Händen. Und der Engel sprach zu ihm: Gürte dich und tu deine Schuhe an! Und er tat also.
9
Und er sprach zu ihm: Wirf deinen Mantel um dich und folge mir nach! Und er ging hinaus und
folgte ihm und wußte nicht, daß ihm wahrhaftig solches geschähe durch den Engel; sondern es
10
deuchte ihn, er sähe ein Gesicht. Sie gingen aber durch die erste und andere Hut und kamen zu
der eisernen Tür, welche zur Stadt führt; die tat sich ihnen von selber auf. Und sie traten hinaus
11
und gingen hin eine Gasse lang; und alsobald schied der Engel von ihm. Und da Petrus zu sich
selber kam, sprach er: Nun weiß ich wahrhaftig, daß der HERR seinen Engel gesandt hat und mich
12
errettet aus der Hand des Herodes und von allen Warten des jüdischen Volkes.
Und als er sich
besann, kam er vor das Haus Marias, der Mutter des Johannes, der mit dem Zunamen Markus hieß,
13
da viele beieinander waren und beteten. Als aber Petrus an die Tür des Tores klopfte, trat hervor
14
eine Magd, zu horchen, mit Namen Rhode. Und als sie des Petrus Stimme erkannte, tat sie das
Tor nicht auf vor Freuden, lief aber hinein und verkündigte es ihnen, Petrus stünde vor dem Tor.
15
Sie aber sprachen zu ihr: Du bist unsinnig. Sie aber bestand darauf, es wäre also. Sie sprachen:
16
Es ist sein Engel.
Petrus klopfte weiter an. Da sie aber auftaten, sahen sie ihn und entsetzten

1455

German Bible

Anonymous

17
sich.
Er aber winkte ihnen mit der Hand, zu schweigen, und erzählte ihnen, wie ihn der HERR
hatte aus dem Gefängnis geführt, und sprach: Verkündiget dies Jakobus und den Brüdern. Und
18
ging hinaus und zog an einen andern Ort.
Da es aber Tag ward, war eine nicht kleine
19
Bekümmernis unter den Kriegsknechten, wie es doch mit Petrus gegangen wäre. Herodes aber,
da er ihn forderte und nicht fand, ließ die Hüter verhören und hieß sie wegführen; und zog von
20
Judäa hinab gen Cäsarea und hielt allda sein Wesen. Denn er gedachte, wider die von Tyrus und
Sidon zu kriegen. Sie aber kamen einmütig zu ihm und überredeten des Königs Kämmerer, Blastus,
21
und baten um Frieden, darum daß ihre Lande sich nähren mußten von des Königs Land.
Aber
auf einen bestimmten Tag tat Herodes das königliche Kleid an, setzte sich auf den Richtstuhl und
22
tat eine Rede zu ihnen. Das Volk aber rief zu: Das ist Gottes Stimme und nicht eines Menschen!
23
Alsbald schlug ihn der Engel des HERRN, darum daß er die Ehre nicht Gott gab; und ward
24
gefressen von den Würmern und gab den Geist auf.
Das Wort Gottes aber wuchs und mehrte
25
sich. Barnabas aber und Saulus kehrten wieder von Jerusalem, nachdem sie überantwortet hatten
die Handreichung, und nahmen mit sich Johannes, mit dem Zunamen Markus.

Chapter 13
1
Es waren aber zu Antiochien in der Gemeinde Propheten und Lehrer, nämlich Barnabas und
Simon, genannt Niger, und Luzius von Kyrene und Manahen, der mit Herodes dem Vierfürsten
2
erzogen war, und Saulus. Da sie aber dem HERRN dienten und fasteten, sprach der heilige Geist:
3
Sondert mir aus Barnabas und Saulus zu dem Werk, dazu ich sie berufen habe. Da fasteten sie
4
und beteten und legten die Hände auf sie und ließen sie gehen. Diese nun, wie sie ausgesandt
5
waren vom heiligen Geist, kamen sie gen Seleucia, und von da schifften sie gen Zypern. Und da
sie in die Stadt Salamis kamen, verkündigten sie das Wort Gottes in der Juden Schulen; sie hatten
6
aber auch Johannes zum Diener. Und da sie die Insel durchzogen bis zu der Stadt Paphos, fanden
7
sie einen Zauberer und falschen Propheten, einen Juden, der hieß Bar-Jesus; der war bei Sergius
Paulus, dem Landvogt, einem verständigen Mann. Der rief zu sich Barnabas und Saulus und
8
begehrte, das Wort Gottes zu hören. Da widerstand ihnen der Zauberer Elymas (denn also wird

1456

German Bible

Anonymous

9
sein Name gedeutet) und trachtete, daß er den Landvogt vom Glauben wendete. Saulus aber, der
10
auch Paulus heißt, voll heiligen Geistes, sah ihn an und sprach: O du Kind des Teufels, voll aller
List und aller Schalkheit, und Feind aller Gerechtigkeit, du hörst nicht auf, abzuwenden die rechten
11
Wege des HERRN; und nun siehe, die Hand des HERRN kommt über dich, und du sollst blind
sein und die Sonne eine Zeitlang nicht sehen! Und von Stund an fiel auf ihn Dunkelheit und
12
Finsternis, und er ging umher und suchte Handleiter.
Als der Landvogt die Geschichte sah,
13
glaubte er und verwunderte sich der Lehre des HERRN. Da aber Paulus und die um ihn waren,
von Paphos schifften, kamen sie gen Perge im Lande Pamphylien. Johannes aber wich von ihnen
14
und zog wieder gen Jerusalem. Sie aber zogen weiter von Perge und kamen gen Antiochien im
15
Lande Pisidien und gingen in die Schule am Sabbattage und setzten sich. Nach der Lektion aber
des Gesetzes und der Propheten sandten die Obersten der Schule zu ihnen und ließen ihnen sagen:
16
Liebe Brüder, wollt ihr etwas reden und das Volk ermahnen, so sagt an.
Da stand Paulus auf
und winkte mit der Hand und sprach: Ihr Männer von Israel und die ihr Gott fürchtet, höret zu!
17
Der Gott dieses Volkes hat erwählt unsre Väter und erhöht das Volk, da sie Fremdlinge waren
18
im Lande Ägypten, und mit einem hohen Arm führte er sie aus demselben.
Und vierzig Jahre
19
lang duldete er ihre Weise in der Wüste, und vertilgte sieben Völker in dem Lande Kanaan und
20
teilte unter sie nach dem Los deren Lande. Darnach gab er ihnen Richter vierhundert und fünfzig
21
Jahre lang bis auf den Propheten Samuel.
Und von da an baten sie um einen König; und Gott
gab ihnen Saul, den Sohn des Kis, einen Mann aus dem Geschlechte Benjamin, vierzig Jahre lang.
22
Und da er denselben wegtat, richtete er auf über sie David zum König, von welchem er zeugte:
"Ich habe gefunden David, den Sohn Jesse's, einen Mann nach meinem Herzen, der soll tun allen
23
meinen Willen." Aus dieses Samen hat Gott, wie er verheißen hat, kommen lassen Jesum, dem
24
Volk Israel zum Heiland; wie denn Johannes zuvor dem Volk Israel predigte die Taufe der Buße,
25
ehe denn er anfing. Da aber Johannes seinen Lauf erfüllte, sprach er: "Ich bin nicht der, für den
ihr mich haltet; aber siehe, er kommt nach mir, des ich nicht wert bin, daß ich ihm die Schuhe seiner
26
Füße auflöse."
Ihr Männer, liebe Brüder, ihr Kinder des Geschlechts Abraham und die unter
27
euch Gott fürchten, euch ist das Wort dieses Heils gesandt. Denn die zu Jerusalem wohnen und
ihre Obersten, dieweil sie diesen nicht kannten noch die Stimme der Propheten (die alle Sabbate
28
gelesen werden), haben sie dieselben mit ihrem Urteil erfüllt.
Und wiewohl sie keine Ursache
1457

German Bible

Anonymous

29
des Todes an ihm fanden, baten sie doch Pilatus, ihn zu töten.

Und als sie alles vollendet hatten,
30
was von ihm geschrieben ist, nahmen sie ihn von dem Holz und legten ihn in ein Grab.
Aber
31
Gott hat ihn auferweckt von den Toten;
und er ist erschienen viele Tage denen, die mit ihm
32
hinauf von Galiläa gen Jerusalem gegangen waren, welche sind seine Zeugen an das Volk. Und
33
wir verkündigen euch die Verheißung, die zu unseren Vätern geschehen ist,
daß sie Gott uns,
ihren Kindern, erfüllt hat in dem, daß er Jesum auferweckte; wie denn im zweiten Psalm geschrieben
34
steht: "Du bist mein Sohn, heute habe ich dich gezeuget."
Daß er ihn aber hat von den Toten
auferweckt, daß er hinfort nicht soll verwesen, spricht er also: "Ich will euch die Gnade, David
35
verheißen, treulich halten."
Darum spricht er auch an einem andern Ort: "Du wirst es nicht
36
zugeben, daß dein Heiliger die Verwesung sehe." Denn David, da er zu seiner Zeit gedient hatte
dem Willen Gottes, ist entschlafen und zu seinen Vätern getan und hat die Verwesung gesehen.
37
38
Den aber Gott auferweckt hat, der hat die Verwesung nicht gesehen. So sei es nun euch kund,
liebe Brüder, daß euch verkündigt wird Vergebung der Sünden durch diesen und von dem allem,
39
wovon ihr nicht konntet im Gesetz Mose's gerecht werden.
Wer aber an diesen glaubt, der ist
40
41
gerecht.
Seht nun zu, daß nicht über euch komme, was in den Propheten gesagt ist:
"Seht,
ihr Verächter, und verwundert euch und werdet zunichte! denn ich tue ein Werk zu euren Zeiten,
42
welches ihr nicht glauben werdet, so es euch jemand erzählen wird." Da aber die Juden aus der
43
Schule gingen, baten die Heiden, daß sie am nächsten Sabbat ihnen die Worte sagten.
Und als
die Gemeinde der Schule voneinander ging, folgten Paulus und Barnabas nach viele Juden und
gottesfürchtige Judengenossen. Sie aber sagten ihnen und ermahnten sie, daß sie bleiben sollten in
44
der Gnade Gottes.
Am folgenden Sabbat aber kam zusammen fast die ganze Stadt, das Wort
45
Gottes zu hören. Da aber die Juden das Volk sahen, wurden sie voll Neides und widersprachen
46
dem, was von Paulus gesagt ward, widersprachen und lästerten.
Paulus aber und Barnabas
sprachen frei und öffentlich: Euch mußte zuerst das Wort Gottes gesagt werden; nun ihr es aber
von euch stoßet und achtet euch selbst nicht wert des ewigen Lebens, siehe, so wenden wir uns zu
47
den Heiden. Denn also hat uns der HERR geboten: "Ich habe dich den Heiden zum Licht gesetzt,
48
daß du das Heil seist bis an das Ende der Erde." Da es aber die Heiden hörten, wurden sie froh
und priesen das Wort des HERRN und wurden gläubig, wie viele ihrer zum ewigen Leben verordnet
49
50
waren. Und das Wort des HERRN ward ausgebreitet durch die ganze Gegend. Aber die Juden
bewegten die andächtigen und ehrbaren Weiber und der Stadt Oberste und erweckten eine Verfolgung
1458

German Bible

Anonymous

51
über Paulus und Barnabas und stießen sie zu ihren Grenzen hinaus.
Sie aber schüttelten den
52
Staub von ihren Füßen über sie und kamen gen Ikonion.
Die Jünger aber wurden voll Freude
und heiligen Geistes.

Chapter 14
1

Es geschah aber zu Ikonion, daß sie zusammenkamen und predigten in der Juden Schule, also
2
daß eine große Menge der Juden und Griechen gläubig ward. Die ungläubigen Juden aber
3
erweckten und entrüsteten die Seelen der Heiden wider die Brüder. So hatten sie nun ihr Wesen
daselbst eine lange Zeit und lehrten frei im HERRN, welcher bezeugte das Wort seiner Gnade und
4
ließ Zeichen und Wunder geschehen durch ihre Hände. Die Menge aber der Stadt spaltete sich;
5
etliche hielten's mit den Juden und etliche mit den Aposteln. Da sich aber ein Sturm erhob der
6
Heiden und der Juden und ihrer Obersten, sie zu schmähen und zu steinigen, wurden sie des inne
und entflohen in die Städte des Landes Lykaonien, gen Lystra und Derbe, und in die Gegend umher
7
8
und predigten daselbst das Evangelium. Und es war ein Mann zu Lystra, der mußte sitzen; denn
9
er hatte schwache Füße und war lahm von Mutterleibe, der noch nie gewandelt hatte. Der hörte
Paulus reden. Und als dieser ihn ansah und merkte, daß er glaubte, ihm möchte geholfen werden,
10
sprach er mit lauter Stimme: Stehe aufrecht auf deine Füße! Und er sprang auf und wandelte.
11
Da aber das Volk sah, was Paulus getan hatte, hoben sie ihre Stimme auf und sprachen auf
lykaonisch: Die Götter sind den Menschen gleich geworden und zu uns herniedergekommen.
12
13
Und nannten Barnabas Jupiter und Paulus Merkurius, dieweil er das Wort führte. Der Priester
aber Jupiters aus dem Tempel vor ihrer Stadt brachte Ochsen und Kränze vor das Tor und wollte
14
opfern samt dem Volk. Da das die Apostel Barnabas und Paulus hörten, zerrissen sie ihre Kleider
15
und sprangen unter das Volk, schrieen
und sprachen: Ihr Männer, was macht ihr da? Wir sind
auch sterbliche Menschen gleichwie ihr und predigen euch das Evangelium, daß ihr euch bekehren
sollt von diesen falschen zu dem lebendigen Gott, welcher gemacht hat Himmel und Erde und das
16
Meer und alles, was darinnen ist; der in den vergangenen Zeiten hat lassen alle Heiden wandeln
17
ihre eigenen Wege;
und doch hat er sich selbst nicht unbezeugt gelassen, hat uns viel Gutes
getan und vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten gegeben, unsere Herzen erfüllt mit Speise
1459

German Bible

Anonymous

18
und Freude.
Und da sie das sagten, stillten sie kaum das Volk, daß sie ihnen nicht opferten.
19
Es kamen aber dahin Juden von Antiochien und Ikonion und überredeten das Volk und steinigten
20
Paulus und schleiften ihn zur Stadt hinaus, meinten, er wäre gestorben.
Da ihn aber die Jünger
umringten, stand er auf und ging in die Stadt. Und den andern Tag ging er aus mit Barnabas gen
21
Derbe; und sie predigten der Stadt das Evangelium und unterwiesen ihrer viele und zogen wieder
22
gen Lystra und Ikonion und Antiochien, stärkten die Seelen der Jünger und ermahnten sie, daß
23
sie im Glauben blieben, und daß wir durch viel Trübsale müssen in das Reich Gottes gehen. Und
sie ordneten ihnen hin und her Älteste in den Gemeinden, beteten und fasteten und befahlen sie
24
dem HERRN, an den sie gläubig geworden waren.
Und zogen durch Pisidien und kamen nach
25
26
Pamphylien
und redeten das Wort zu Perge und zogen hinab gen Attalien.
Und von da
schifften sie gen Antiochien, woher sie verordnet waren durch die Gnade Gottes zu dem Werk, das
27
sie hatten ausgerichtet. Da sie aber hinkamen, versammelten sie die Gemeinde und verkündigten,
wieviel Gott mit ihnen getan hatte und wie er den Heiden hätte die Tür des Glaubens aufgetan.
28
Sie hatten aber ihr Wesen allda eine nicht kleine Zeit bei den Jüngern.

Chapter 15
1
Und etliche kamen herab von Judäa und lehrten die Brüder: Wo ihr euch nicht beschneiden
2
lasset nach der Weise Mose's, so könnt ihr nicht selig werden. Da sich nun ein Aufruhr erhob
und Paulus und Barnabas einen nicht geringen Streit mit ihnen hatten, ordneten sie, daß Paulus und
Barnabas und etliche andere aus ihnen hinaufzögen gen Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten
3
um dieser Frage willen. Und sie wurden von der Gemeinde geleitet und zogen durch Phönizien
und Samarien und erzählten die Bekehrung der Heiden und machten große Freude allen Brüdern.
4
Da sie aber hinkamen gen Jerusalem, wurden sie empfangen von der Gemeinde und von den
5
Aposteln und von den Ältesten. Und sie verkündigten, wieviel Gott mit ihnen getan hatte. Da
traten auf etliche von der Pharisäer Sekte, die gläubig geworden waren, und sprachen: Man muß
6
sie beschneiden und ihnen gebieten zu halten das Gesetz Mose's. Aber die Apostel und die Ältesten
7
kamen zusammen, über diese Rede sich zu beraten. Da man sich aber lange gestritten hatte, stand
Petrus auf und sprach zu ihnen: Ihr Männer, liebe Brüder, ihr wisset, das Gott lange vor dieser Zeit
1460

German Bible

Anonymous

unter uns erwählt hat, daß durch meinen Mund die Heiden das Wort des Evangeliums hörten und
8
glaubten. Und Gott, der Herzenskündiger, zeugte über sie und gab ihnen den heiligen Geist
9
gleichwie auch uns und machte keinen Unterschied zwischen uns und ihnen und reinigte ihre
10
Herzen durch den Glauben.
Was versucht ihr denn nun Gott mit Auflegen des Jochs auf der
11
Jünger Hälse, welches weder unsre Väter noch wir haben können tragen? Sondern wir glauben,
12
durch die Gnade des HERRN Jesu Christi selig zu werden, gleicherweise wie auch sie.
Da
schwieg die ganze Menge still und hörte zu Paulus und Barnabas, die da erzählten, wie große
13
Zeichen und Wunder Gott durch sie getan hatte unter den Heiden. Darnach, als sie geschwiegen
14
hatten, antwortete Jakobus und sprach: Ihr Männer, liebe Brüder, höret mir zu! Simon hat erzählt,
wie aufs erste Gott heimgesucht hat und angenommen ein Volk aus den Heiden zu seinem Namen.
15
16
Und damit stimmen der Propheten Reden, wie geschrieben steht:
"Darnach will ich
wiederkommen und will wieder bauen die Hütte Davids, die zerfallen ist, und ihre Lücken will ich
17
wieder bauen und will sie aufrichten, auf daß, was übrig ist von Menschen, nach dem HERRN
frage, dazu alle Heiden, über welche mein Name genannt ist, spricht der HERR, der das alles tut."
18
19
Gott sind alle seine Werke bewußt von der Welt her.
Darum urteile ich, daß man denen, so
20
aus den Heiden zu Gott sich bekehren, nicht Unruhe mache,
sondern schreibe ihnen, daß sie
sich enthalten von Unsauberkeit der Abgötter und von Hurerei und vom Erstickten und vom Blut.
21
Denn Mose hat von langen Zeiten her in allen Städten, die ihn predigen, und wird alle Sabbattage
22
in den Schulen gelesen. Und es deuchte gut die Apostel und Ältesten samt der ganzen Gemeinde,
aus ihnen Männer zu erwählen und zu senden gen Antiochien mit Paulus und Barnabas, nämlich
Judas, mit dem Zunamen Barsabas, und Silas, welche Männer Lehrer waren unter den Brüdern.
23
Und sie gaben Schrift in ihre Hand, also: Wir, die Apostel und Ältesten und Brüder, wünschen
24
Heil den Brüdern aus den Heiden, die zu Antiochien und Syrien und Zilizien sind. Dieweil wir
gehört haben, daß etliche von den Unsern sind ausgegangen und haben euch mit Lehren irregemacht
und eure Seelen zerrüttet und sagen, ihr sollt euch beschneiden lassen und das Gesetz halten,
25
welchen wir nichts befohlen haben,
hat es uns gut gedeucht, einmütig versammelt, Männer zu
26
erwählen und zu euch zu senden mit unsern liebsten Barnabas und Paulus,
welche Menschen
27
ihre Seele dargegeben haben für den Namen unsers HERRN Jesu Christi. So haben wir gesandt
28
Judas und Silas, welche auch mit Worten dasselbe verkündigen werden.
Denn es gefällt dem

1461

German Bible

Anonymous

heiligen Geiste und uns, euch keine Beschwerung mehr aufzulegen als nur diese nötigen Stücke:
29
daß ihr euch enthaltet vom Götzenopfer und vom Blut und vom Erstickten und von der Hurerei;
30
so ihr euch vor diesen bewahrt, tut ihr recht. Gehabt euch wohl!
Da diese abgefertigt waren,
31
kamen sie gen Antiochien und versammelten die Menge und überantworteten den Brief. Da sie
32
den lasen, wurden sie des Trostes froh. Judas aber und Silas, die auch Propheten waren, ermahnten
33
die Brüder mit vielen Reden und stärkten sie. Und da sie verzogen hatten eine Zeitlang, wurden
34
sie von den Brüdern mit Frieden abgefertigt zu den Aposteln. Es gefiel aber Silas, daß er dabliebe.
35
Paulus aber und Barnabas hatten ihr Wesen zu Antiochien, lehrten und predigten des HERRN
36
Wort samt vielen andern. Nach etlichen Tagen aber sprach Paulus zu Barnabas: Laß uns wiederum
ziehen und nach unsern Brüdern sehen durch alle Städte, in welchen wir des HERRN Wort
37
verkündigt haben, wie sie sich halten. Barnabas aber gab Rat, daß sie mit sich nähmen Johannes,
38
mit dem Zunamen Markus.
Paulus aber achtete es billig, daß sie nicht mit sich nähmen einen
solchen, der von ihnen gewichen war in Pamphylien und war nicht mit ihnen gezogen zu dem Werk.
39
Und sie kamen scharf aneinander, also daß sie voneinander zogen und Barnabas zu sich nahm
40
Markus und schiffte nach Zypern.
Paulus aber wählte Silas und zog hin, der Gnade Gottes
41
befohlen von den Brüdern. Er zog aber durch Syrien und Zilizien und stärkte die Gemeinden.

Chapter 16
1
Er kam aber gen Derbe und Lystra; und siehe, ein Jünger war daselbst mit Namen Timotheus,
2
eines jüdischen Weibes Sohn, die war gläubig, aber eines griechischen Vaters. Der hatte ein gut
3
Gerücht bei den Brüdern unter den Lystranern und zu Ikonion. Diesen wollte Paulus mit sich
ziehen lassen und nahm und beschnitt ihn um der Juden willen, die an den Orten waren; denn sie
4
wußten alle, daß sein Vater war ein Grieche gewesen. Wie sie aber durch die Städte zogen,
überantworteten sie ihnen, zu halten den Spruch, welcher von den Aposteln und den Ältesten
5
beschlossen war. Da wurden die Gemeinden im Glauben befestigt und nahmen zu an der Zahl
6
täglich. Da sie aber durch Phrygien und das Land Galatien zogen, ward ihnen gewehrt von dem

1462

German Bible

Anonymous

7
heiligen Geiste, zu reden das Wort in Asien. Als sie aber kamen an Mysien, versuchten sie, durch
8
Bithynien zu reisen; und der Geist ließ es ihnen nicht zu. Sie zogen aber an Mysien vorüber und
9
kamen hinab gen Troas. Und Paulus erschien ein Gesicht bei der Nacht; das war ein Mann aus
Mazedonien, der stand und bat ihn und sprach: Komm herüber nach Mazedonien und hilf uns!
10
Als er aber das Gesicht gesehen hatte, da trachteten wir alsobald, zu reisen nach Mazedonien,
11
gewiß, daß uns der HERR dahin berufen hätte, ihnen das Evangelium zu predigen.
Da fuhren
wir aus von Troas; und geradewegs kamen wir gen Samothrazien, des andern Tages gen Neapolis
12
und von da gen Philippi, welches ist die Hauptstadt des Landes Mazedonien und eine Freistadt.
13
Wir hatten aber in dieser Stadt unser Wesen etliche Tage.
Am Tage des Sabbats gingen wir
hinaus vor die Stadt an das Wasser, da man pflegte zu beten, und setzten uns und redeten zu den
14
Weibern, die da zusammenkamen.
Und ein gottesfürchtiges Weib mit Namen Lydia, eine
Purpurkrämerin aus der Stadt der Thyathirer, hörte zu; dieser tat der HERR das Herz auf, daß sie
15
darauf achthatte, was von Paulus geredet ward. Als sie aber und ihr Haus getauft ward, ermahnte
sie uns und sprach: So ihr mich achtet, daß ich gläubig bin an den HERRN, so kommt in mein Haus
16
und bleibt allda. Und sie nötigte uns.
Es geschah aber, da wir zu dem Gebet gingen, daß eine
Magd uns begegnete, die hatte einen Wahrsagergeist und trug ihren Herren viel Gewinnst zu mit
17
Wahrsagen.
Die folgte allenthalben Paulus und uns nach, schrie und sprach: Diese Menschen
18
sind die Knechte Gottes des Allerhöchsten, die euch den Weg der Seligkeit verkündigen. Solches
tat sie manchen Tag. Paulus aber tat das wehe, und er wandte sich um und sprach zu dem Geiste:
Ich gebiete dir in dem Namen Jesu Christi, daß du von ihr ausfahrest. Und er fuhr aus zu derselben
19
Stunde. Da aber die Herren sahen, daß die Hoffnung ihres Gewinnstes war ausgefahren, nahmen
20
sie Paulus und Silas, zogen sie auf den Markt vor die Obersten und führten sie zu den Hauptleuten
21
und sprachen: Diese Menschen machen unsere Stadt irre; sie sind Juden
und verkündigen eine
22
Weise, welche uns nicht ziemt anzunehmen noch zu tun, weil wir Römer sind.
Und das Volk
ward erregt wider sie; und die Hauptleute ließen ihnen die Kleider abreißen und hießen sie stäupen.
23
Und da sie sie wohl gestäupt hatten, warfen sie sie ins Gefängnis und geboten dem Kerkermeister,
24
daß er sie wohl verwahrte.
Der, da er solches Gebot empfangen hatte, warf sie in das innerste
25
Gefängnis und legte ihre Füße in den Stock. Um Mitternacht aber beteten Paulus und Silas und
26
lobten Gott. Und es hörten sie die Gefangenen.
Schnell aber ward ein großes Erdbeben, also
1463

German Bible

Anonymous

daß sich bewegten die Grundfesten des Gefängnisses. Und von Stund an wurden alle Türen aufgetan
27
und aller Bande los.
Als aber der Kerkermeister aus dem Schlafe fuhr und sah die Türen des
Gefängnisses aufgetan, zog er das Schwert aus und wollte sich selbst erwürgen; denn er meinte die
28
Gefangenen wären entflohen.
Paulus rief aber laut und sprach: Tu dir nichts Übles; denn wir
29
sind alle hier!
Er forderte aber ein Licht und sprang hinein und ward zitternd und fiel Paulus
30
und Silas zu den Füßen
und führte sie heraus und sprach: Liebe Herren, was soll ich tun, daß
31
ich selig werde? Sie sprachen: Glaube an den HERRN Jesus Christus, so wirst du und dein Haus
32
33
selig! Und sie sagten ihm das Wort des HERRN und allen, die in seinem Hause waren. Und
er nahm sie zu sich in derselben Stunde der Nacht und wusch ihnen die Striemen ab; und er ließ
34
sich taufen und alle die Seinen alsobald.
Und führte sie in sein Haus und setzte ihnen einen
35
Tisch und freute sich mit seinem ganzen Hause, daß er an Gott gläubig geworden war.
Und da
36
es Tag ward, sandten die Hauptleute Stadtdiener und sprachen: Laß die Menschen gehen! Und
der Kerkermeister verkündigte diese Rede Paulus: Die Hauptleute haben hergesandt, daß ihr los
37
sein sollt. Nun ziehet aus und gehet hin mit Frieden! Paulus aber sprach zu ihnen: Sie haben uns
ohne Recht und Urteil öffentlich gestäupt, die wir doch Römer sind, und uns ins Gefängnis geworfen,
und sollten uns nun heimlich ausstoßen? Nicht also; sondern lasset sie selbst kommen und uns
38
hinausführen!
Die Stadtdiener verkündigten diese Worte den Hauptleuten. Und sie fürchteten
39
sich, da sie hörten, daß sie Römer wären,
und kamen und redeten ihnen zu, führten sie heraus
40
und baten sie, daß sie auszögen aus der Stadt. Da gingen sie aus dem Gefängnis und gingen zu
der Lydia. Und da sie die Brüder gesehen hatten und getröstet, zogen sie aus.

Chapter 17
1
Nachdem sie aber durch Amphipolis und Apollonia gereist waren, kamen sie gen Thessalonich;
2
da war eine Judenschule. Wie nun Paulus gewohnt war, ging er zu ihnen hinein und redete mit
3
ihnen an drei Sabbaten aus der Schrift, tat sie ihnen auf und legte es ihnen vor, daß Christus mußte
leiden und auferstehen von den Toten und daß dieser Jesus, den ich (sprach er) euch verkündige,
4
ist der Christus. Und etliche unter ihnen fielen ihm zu und gesellten sich zu Paulus und Silas,

1464

German Bible

Anonymous

auch der gottesfürchtigen Griechen eine große Menge, dazu der vornehmsten Weiber nicht wenige.
5
Aber die halsstarrigen Juden neideten und nahmen zu sich etliche boshafte Männer Pöbelvolks,
machten eine Rotte und richteten einen Aufruhr in der Stadt an und traten vor das Haus Jasons und
6
suchten sie zu führen vor das Volk. Da sie aber sie nicht fanden, schleiften sie den Jason und
etliche Brüder vor die Obersten der Stadt und schrieen: Diese, die den ganzen Weltkreis erregen,
7
sind auch hergekommen; die herbergt Jason. Und diese alle handeln gegen des Kaisers Gebote,
8
sagen, ein anderer sei der König, nämlich Jesus. Sie bewegten aber das Volk und die Obersten
9
der Stadt, die solches hörten. Und da ihnen Genüge von Jason und andern geleistet war, ließen
10
sie sie los.
Die Brüder aber fertigten alsobald ab bei der Nacht Paulus und Silas gen Beröa. Da
11
sie dahin kamen, gingen sie in die Judenschule. Diese aber waren edler denn die zu Thessalonich;
die nahmen das Wort auf ganz willig und forschten täglich in der Schrift, ob sich's also verhielte.
12
So glaubten nun viele aus ihnen, auch der griechischen ehrbaren Weiber und Männer nicht
13
wenige. Als aber die Juden von Thessalonich erfuhren, daß auch zu Beröa das Wort Gottes von
14
Paulus verkündigt würde, kamen sie und bewegten auch allda das Volk.
Aber da fertigten die
Brüder Paulus alsobald ab, daß er ginge bis an das Meer; Silas aber und Timotheus blieben da.
15
Die aber Paulus geleiteten, führten ihn bis gen Athen. Und nachdem sie Befehl empfangen an
16
den Silas und Timotheus, daß sie aufs schnellste zu ihm kämen, zogen sie hin.
Da aber Paulus
17
ihrer zu Athen wartete, ergrimmte sein Geist in ihm, da er sah die Stadt so gar abgöttisch. Und
er redete zu den Juden und Gottesfürchtigen in der Schule, auch auf dem Markte alle Tage zu denen,
18
die sich herzufanden.
Etliche aber der Epikurer und Stoiker Philosophen stritten mit ihm. Und
etliche sprachen: Was will dieser Lotterbube sagen? Etliche aber: Es sieht, als wolle er neue Götter
verkündigen. (Das machte, er hatte das Evangelium von Jesu und von der Auferstehung ihnen
19
verkündigt.) Sie nahmen ihn aber und führten ihn auf den Gerichtsplatz und sprachen: Können
20
wir auch erfahren, was das für eine neue Lehre sei, die du lehrst? Denn du bringst etwas Neues
21
vor unsere Ohren; so wollten wir gern wissen, was das sei.
(Die Athener aber alle, auch die
Ausländer und Gäste, waren gerichtet auf nichts anderes, denn etwas Neues zu sagen oder zu hören.)
22
Paulus aber stand mitten auf dem Gerichtsplatz und sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe, daß
23
ihr in allen Stücken gar sehr die Götter fürchtet.
Ich bin herdurchgegangen und habe gesehen
eure Gottesdienste und fand einen Altar, darauf war geschrieben: Dem unbekannten Gott. Nun

1465

German Bible

Anonymous

24
verkündige ich euch denselben, dem ihr unwissend Gottesdienst tut. Gott, der die Welt gemacht
hat und alles, was darinnen ist, er, der ein HERR ist Himmels und der Erde, wohnt nicht in Tempeln
25
mit Händen gemacht;
sein wird auch nicht von Menschenhänden gepflegt, als der jemandes
26
bedürfe, so er selber jedermann Leben und Odem allenthalben gibt.
Und er hat gemacht, daß
von einem Blut aller Menschen Geschlechter auf dem ganzen Erdboden wohnen, und hat Ziel
27
gesetzt und vorgesehen, wie lange und wie weit sie wohnen sollen; daß sie den HERRN suchen
sollten, ob sie doch ihn fühlen und finden möchten; und fürwahr, er ist nicht ferne von einem
28
jeglichen unter uns.
Denn in ihm leben, weben und sind wir; wie auch etliche Poeten bei euch
29
gesagt haben: "Wir sind seines Geschlechts."
So wir denn göttlichen Geschlechts sind, sollen
wir nicht meinen, die Gottheit sei gleich den goldenen, silbernen und steinernen Bildern, durch
30
menschliche Kunst und Gedanken gemacht.
Und zwar hat Gott die Zeit der Unwissenheit
31
übersehen; nun aber gebietet er allen Menschen an allen Enden, Buße zu tun, darum daß er einen
Tag gesetzt hat, an welchem er richten will den Kreis des Erdbodens mit Gerechtigkeit durch einen
Mann, in welchem er's beschlossen hat und jedermann vorhält den Glauben, nachdem er ihn hat
32
von den Toten auferweckt.
Da sie hörten die Auferstehung der Toten, da hatten's etliche ihren
33
Spott; etliche aber sprachen: Wir wollen dich davon weiter hören. Also ging Paulus von ihnen.
34
Etliche Männer aber hingen ihm an und wurden gläubig, unter welchen war Dionysius, einer aus
dem Rat, und ein Weib mit Namen Damaris und andere mit ihnen.

Chapter 18
1

2
Darnach schied Paulus von Athen und kam gen Korinth und fand einen Juden mit Namen
Aquila, von Geburt aus Pontus, welcher war neulich aus Italien gekommen samt seinem Weibe
3
Priscilla (darum daß der Kaiser Klaudius geboten hatte allen Juden, zu weichen aus Rom). Zu
denen ging er ein; und dieweil er gleiches Handwerks war, blieb er bei ihnen und arbeitete. (Sie
4
waren aber des Handwerks Teppichmacher). Und er lehrte in der Schule an allen Sabbaten und
5
beredete beide, Juden und Griechen. Da aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, drang
6
Paulus der Geist, zu bezeugen den Juden Jesum, daß er der Christus sei. Da sie aber widerstrebten
und lästerten, schüttelte er die Kleider aus und sprach: Euer Blut sei über euer Haupt! Rein gehe

1466

German Bible

Anonymous

7
ich von nun an zu den Heiden. Und machte sich von dannen und kam in ein Haus eines mit Namen
8
Just, der gottesfürchtig war; dessen Haus war zunächst an der Schule. Krispus aber, der Oberste
der Schule, glaubte an den HERRN mit seinem ganzen Hause; und viele Korinther, die zuhörten,
9
wurden gläubig und ließen sich taufen. Es sprach aber der HERR durch ein Gesicht in der Nacht
10
zu Paulus: Fürchte dich nicht, sondern rede, und schweige nicht!
denn ich bin mit dir, und
11
niemand soll sich unterstehen, dir zu schaden; denn ich habe ein großes Volk in dieser Stadt. Er
12
saß aber daselbst ein Jahr und sechs Monate und lehrte das Wort Gottes. Da aber Gallion Landvogt
war in Achaja, empörten sich die Juden einmütig wider Paulus und führten ihn vor den Richtstuhl
13
14
und sprachen: Dieser überredet die Leute, Gott zu dienen dem Gesetz zuwider. Da aber Paulus
wollte den Mund auftun, sprach Gallion zu den Juden: Wenn es ein Frevel oder eine Schalkheit
15
wäre, liebe Juden, so höre ich euch billig; weil es aber eine Frage ist von der Lehre und von den
Worten und von dem Gesetz unter euch, so seht ihr selber zu; ich denke darüber nicht Richter zu
16
17
sein.
Und trieb sie von dem Richtstuhl.
Da ergriffen alle Griechen Sosthenes, den Obersten
18
der Schule, und schlugen ihn vor dem Richtstuhl; und Gallion nahm sich's nicht an. Paulus aber
blieb noch lange daselbst; darnach machte er einen Abschied mit den Brüdern und wollte nach
Syrien schiffen und mit ihm Priscilla und Aquila. Und er schor sein Haupt zu Kenchreä, denn er
19
hatte ein Gelübde. Und er kam gen Ephesus und ließ sie daselbst; er aber ging in die Schule und
20
redete mit den Juden.
Sie baten ihn aber, daß er längere Zeit bei ihnen bliebe. Und er willigte
21
nicht ein, sondern machte seinen Abschied mit ihnen und sprach: Ich muß allerdinge das künftige
Fest in Jerusalem halten; will's Gott, so will ich wieder zu euch kommen. Und fuhr weg von Ephesus
22
und kam gen Cäsarea und ging hinauf (nach Jerusalem) und grüßte die Gemeinde und zog hinab
23
gen Antiochien. Und verzog etliche Zeit und reiste weiter und durchwandelte nacheinander das
24
galatische Land und Phrygien und stärkte alle Jünger.
Es kam aber gen Ephesus ein Jude mit
namen Apollos, von Geburt aus Alexandrien, ein beredter Mann und mächtig in der Schrift.
25
Dieser war unterwiesen im Weg des HERRN und redete mit brünstigem Geist und lehrte mit
26
Fleiß von dem HERRN, wußte aber allein von der Taufe des Johannes.
Dieser fing an, frei zu
predigen in der Schule. Da ihn aber Aquila und Priscilla hörten, nahmen sie ihn zu sich und legten
27
ihm den Weg Gottes noch fleißiger aus.
Da er aber wollte nach Achaja reisen, schrieben die
Brüder und vermahnten die Jünger, daß sie ihn aufnähmen. Und als er dahingekommen war, half

1467

German Bible

Anonymous

28
er denen, die gläubig waren geworden durch die Gnade. Denn er überwand die Juden beständig
und erwies öffentlich durch die Schrift, daß Jesus Christus sei.

Chapter 19
1
Es geschah aber, da Apollos zu Korinth war, daß Paulus durchwandelte die oberen Länder
2
und kam gen Ephesus und fand etliche Jünger; zu denen sprach er: Habt ihr den heiligen Geist
empfangen, da ihr gläubig wurdet? Sie sprachen zu ihm: Wir haben auch nie gehört, ob ein heiliger
3
Geist sei. Und er sprach zu ihnen: Worauf seid ihr getauft? Sie sprachen: Auf die Taufe des
4
Johannes. Paulus aber sprach: Johannes hat getauft mit der Taufe der Buße und sagte dem Volk,
daß sie glauben sollten an den, der nach ihm kommen sollte, das ist an Jesum, daß der Christus sei.
5
6
Da sie das hörten, ließen sie sich taufen auf den Namen des HERRN Jesu. Und da Paulus die
Hände auf sie legte, kam der heilige Geist auf sie, und sie redeten mit Zungen und weissagten.
7
8
Und aller der Männer waren bei zwölf. Er ging aber in die Schule und predigte frei drei Monate
9
lang, lehrte und beredete sie vom Reich Gottes. Da aber etliche verstockt waren und nicht glaubten
und übel redeten von dem Wege vor der Menge, wich er von ihnen und sonderte ab die Jünger und
10
redete täglich in der Schule eines, der hieß Tyrannus.
Und das geschah zwei Jahre lang, also
daß alle, die in Asien wohnten, das Wort des HERRN Jesus hörten, beide, Juden und Griechen.
11
12
und Gott wirkte nicht geringe Taten durch die Hände Paulus,
also daß sie auch von seiner
Haut die Schweißtüchlein und Binden über die Kranken hielten und die Seuchen von ihnen wichen
13
und die bösen Geister von ihnen ausfuhren. Es unterwanden sich aber etliche der umherziehenden
Juden, die da Beschwörer waren, den namen des HERRN Jesus zu nennen über die da böse Geister
14
hatten, und sprachen: Wir beschwören euch bei dem Jesus den Paulus predigt.
Es waren aber
15
sieben Söhne eines Juden Skevas, des Hohenpriesters, die solches taten.
Aber der böse Geist
antwortete und sprach: Jesus kenne ich wohl, und von Paulus weiß ich wohl; wer seid ihr aber?
16
Und der Mensch, in dem der böse Geist war, sprang auf sie und ward ihrer mächtig und warf sie
17
unter sich, also daß sie nackt und verwundet aus demselben Hause entflohen.
Das aber ward
kund allen, die zu Ephesus wohnten, sowohl Juden als Griechen; und es fiel eine Furcht über sie
18
alle, und der Name des HERRN Jesus ward hochgelobt. Es kamen auch viele derer, die gläubig

1468

German Bible

Anonymous

19
waren geworden, und bekannten und verkündigten, was sie getrieben hatten. Viele aber, die da
vorwitzige Kunst getrieben hatten, brachten die Bücher zusammen und verbrannten sie öffentlich
20
und überrechneten, was sie wert waren, und fanden des Geldes fünfzigtausend Groschen. Also
21
mächtig wuchs das Wort des HERRN und nahm überhand. Da das ausgerichtet war, setzte sich
Paulus vor im Geiste, durch Mazedonien und Achaja zu ziehen und gen Jerusalem zu reisen, und
22
sprach: Nach dem, wenn ich daselbst gewesen bin, muß ich auch nach Rom sehen. Und sandte
zwei, die ihm dienten, Timotheus und Erastus, nach Mazedonien; er aber verzog eine Weile in
23
24
Asien. Es erhob sich aber um diese Zeit eine nicht kleine Bewegung über diesem Wege. Denn
einer mit Namen Demetrius, ein Goldschmied, der machte silberne Tempel der Diana und wandte
25
denen vom Handwerk nicht geringen Gewinnst zu. Dieselben und die Beiarbeiter des Handwerks
versammelte er und sprach: Liebe Männer, ihr wisset, daß wir großen Gewinn von diesem Gewerbe
26
haben;
und ihr sehet und höret, daß nicht allein zu Ephesus sondern auch fast in ganz Asien
dieser Paulus viel Volks abfällig macht, überredet und spricht: Es sind nicht Götter, welche von
27
Händen gemacht sind. Aber es will nicht allein unserm Handel dahin geraten, daß er nichts gelte,
sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana wird für nichts geachtet werden, und wird dazu
28
ihre Majestät untergehen, welcher doch ganz Asien und der Weltkreis Gottesdienst erzeigt. Als
sie das hörten, wurden sie voll Zorns, schrieen und sprachen: Groß ist die Diana der Epheser!
29
Und die ganze Stadt war voll Getümmels; sie stürmten aber einmütig zu dem Schauplatz und
30
ergriffen Gajus und Aristarchus aus Mazedonien, des Paulus Gefährten. Da aber Paulus wollte
31
unter das Volk gehen, ließen's ihm die Jünger nicht zu. Auch etliche der Obersten in Asien, die
des Paulus gute Freunde waren, sandten zu ihm und ermahnten ihn, daß er sich nicht begäbe auf
32
den Schauplatz.
Etliche schrieen so, etliche ein anderes, und die Gemeinde war irre, und die
33
meisten wußten nicht, warum sie zusammengekommen waren. Etliche vom Volk zogen Alexander
hervor, da ihn die Juden hervorstießen. Alexander aber winkte mit der Hand und wollte sich vor
34
dem Volk verantworten.
Da sie aber innewurden, daß er ein Jude war, erhob sich eine Stimme
35
von allen, und schrieen bei zwei Stunden: Groß ist die Diana der Epheser! Da aber der Kanzler
das Volk gestillt hatte, sprach er: Ihr Männer von Ephesus, welcher Mensch ist, der nicht wisse,
daß die Stadt Ephesus sei eine Pflegerin der großen Göttin Diana und des himmlischen Bildes?
36
Weil das nun unwidersprechlich ist, so sollt ihr ja stille sein und nichts Unbedächtiges handeln.
37
Ihr habt diese Menschen hergeführt, die weder Tempelräuber noch Lästerer eurer Göttin sind.

1469

German Bible

Anonymous

38
Hat aber Demetrius und die mit ihm sind vom Handwerk, an jemand einen Anspruch, so hält
39
man Gericht und sind Landvögte da; lasset sie sich untereinander verklagen.
Wollt ihr aber
40
etwas anderes handeln, so mag man es ausrichten in einer ordentlichen Gemeinde.
Denn wir
stehen in der Gefahr, daß wir um diese heutige Empörung verklagt möchten werden, da doch keine
41
Sache vorhanden ist, womit wir uns solches Aufruhrs entschuldigen könnten. Und da er solches
gesagt, ließ er die Gemeinde gehen.

Chapter 20
1
Da nun die Empörung aufgehört, rief Paulus die Jünger zu sich und segnete sie und ging aus,
2
zu reisen nach Mazedonien. Und da er diese Länder durchzogen und sie ermahnt hatte mit vielen
3
Worten, kam er nach Griechenland und verzog allda drei Monate. Da aber ihm die Juden
nachstellten, als er nach Syrien wollte fahren, beschloß er wieder umzuwenden durch Mazedonien.
4
Es zogen aber mit ihm bis nach Asien Sopater von Beröa, von Thessalonich aber Aristarchus und
5
Sekundus, und Gajus von Derbe und Timotheus, aus Asien aber Tychikus und Trophimus. Diese
6
gingen voran und harrten unser zu Troas. Wir aber schifften nach den Ostertagen von Philippi
bis an den fünften Tag und kamen zu ihnen gen Troas und hatten da unser Wesen sieben Tage.
7
Am ersten Tage der Woche aber, da die Jünger zusammenkamen, das Brot zu brechen, predigte
ihnen Paulus, und wollte des andern Tages weiterreisen und zog die Rede hin bis zu Mitternacht.
8
9
Und es waren viel Lampen auf dem Söller, da sie versammelt waren. Es saß aber ein Jüngling
mit namen Eutychus in einem Fenster und sank in tiefen Schlaf, dieweil Paulus so lange redete,
und ward vom Schlaf überwältigt und fiel hinunter vom dritten Söller und ward tot aufgehoben.
10
Paulus aber ging hinab und legte sich auf ihn, umfing ihn und sprach: Machet kein Getümmel;
11
denn seine Seele ist in ihm.
Da ging er hinauf und brach das Brot und aß und redete viel mit
12
ihnen, bis der Tag anbrach; und also zog er aus.
Sie brachten aber den Knaben lebendig und
13
wurden nicht wenig getröstet.
Wir aber zogen voran auf dem Schiff und fuhren gen Assos und
wollten daselbst Paulus zu uns nehmen; denn er hatte es also befohlen, und er wollte zu Fuße gehen.
14
15
Als er nun zu uns traf zu Assos, nahmen wir ihn zu uns und kamen gen Mitylene.
Und von
da schifften wir und kamen des andern Tages hin gegen Chios; und des folgenden Tages stießen
1470

German Bible

Anonymous

16
wir an Samos und blieben in Trogyllion; und des nächsten Tages kamen wir gen Milet.
Denn
Paulus hatte beschlossen, an Ephesus vorüberzuschiffen, daß er nicht müßte in Asien Zeit zubringen;
17
denn er eilte, auf den Pfingsttag zu Jerusalem zu sein, so es ihm möglich wäre. Aber von Milet
18
sandte er gen Ephesus und ließ fordern die Ältesten von der Gemeinde.
Als aber die zu ihm
kamen, sprach er zu ihnen: Ihr wisset, von dem Tage an, da ich bin nach Asien gekommen, wie ich
19
allezeit bin bei euch gewesen und dem HERRN gedient habe mit aller Demut und mit viel Tränen
20
und Anfechtung, die mir sind widerfahren von den Juden, so mir nachstellten;
wie ich nichts
verhalten habe, das da nützlich ist, daß ich's euch nicht verkündigt hätte und euch gelehrt, öffentlich
21
und sonderlich;
und habe bezeugt, beiden, den Juden und Griechen, die Buße zu Gott und den
22
Glauben an unsern HERRN Jesus Christus.
Und nun siehe, ich, im Geiste gebunden, fahre hin
23
gen Jerusalem, weiß nicht, was mir daselbst begegnen wird,
nur daß der heilige Geist in allen
24
Städten bezeugt und spricht, Bande und Trübsal warten mein daselbst. Aber ich achte der keines,
ich halte mein Leben auch nicht selbst teuer, auf daß ich vollende meinen Lauf mit Freuden und
das Amt, das ich empfangen habe von dem HERRN Jesus, zu bezeugen das Evangelium von der
25
Gnade Gottes.
Und nun siehe, ich weiß, daß ihr mein Angesicht nicht mehr sehen werdet, alle
26
die, bei welchen ich durchgekommen bin und gepredigt habe das Reich Gottes. Darum bezeuge
27
ich euch an diesem heutigen Tage, daß ich rein bin von aller Blut;
denn ich habe euch nichts
28
verhalten, daß ich nicht verkündigt hätte all den Rat Gottes.
So habt nun acht auf euch selbst
und auf die ganze Herde, unter welche euch der heilige Geist gesetzt hat zu Bischöfen, zu weiden
29
die Gemeinde Gottes, welche er durch sein eigen Blut erworben hat.
Denn das weiß ich, daß
nach meinem Abschied werden unter euch kommen greuliche Wölfe, die die Herde nicht verschonen
30
werden.
Auch aus euch selbst werden aufstehen Männer, die da verkehrte Lehren reden, die
31
Jünger an sich zu ziehen.
Darum seid wach und denket daran, daß ich nicht abgelassen habe
32
drei Jahre, Tag und Nacht, einen jeglichen mit Tränen zu vermahnen.
Und nun, liebe Brüder,
ich befehle euch Gott und dem Wort seiner Gnade, der da mächtig ist, euch zu erbauen und zu
33
geben das Erbe unter allen, die geheiligt werden.
Ich habe euer keines Silber noch Gold noch
34
Kleid begehrt.
Denn ihr wisset selber, daß mir diese Hände zu meiner Notdurft und derer, die
35
mit mir gewesen sind, gedient haben.
Ich habe es euch alles gezeigt, daß man also arbeiten
müsse und die Schwachen aufnehmen und gedenken an das Wort des HERRN Jesus, daß er gesagt
1471

German Bible

Anonymous

36
hat: "Geben ist seliger denn Nehmen!"
Und als er solches gesagt, kniete er nieder und betete
37
mit ihnen allen.
Es war aber viel Weinen unter ihnen allen, und sie fielen Paulus um den Hals
38
und küßten ihn, am allermeisten betrübt über das Wort, das er sagte, sie würden sein Angesicht
nicht mehr sehen; und geleiteten ihn in das Schiff.

Chapter 21
1

Als nun geschah, daß wir, von ihnen gewandt, dahinfuhren, kamen wir geradewegs gen Kos
2
und am folgenden Tage gen Rhodus und von da nach Patara. Und da wir ein Schiff fanden, das
3
nach Phönizien fuhr, traten wir hinein und fuhren hin. Als wir aber Zypern ansichtig wurden,
ließen wir es zur linken Hand und schifften nach Syrien und kamen an zu Tyrus; denn daselbst
4
sollte das Schiff die Ware niederlegen. Und als wir Jünger fanden, blieben wir daselbst sieben
5
Tage. Die sagten Paulus durch den Geist, er sollte nicht hinauf gen Jerusalem ziehen. Und es
geschah, da wir die Tage zugebracht hatten, zogen wir aus und reisten weiter. Und sie geleiteten
uns alle mit Weib und Kindern bis hinaus vor die Stadt, und wir knieten nieder am Ufer und beteten.
6
Und als wir einander gesegnet, traten wir ins Schiff; jene aber wandten sich wieder zu dem Ihren.
7
Wir aber vollzogen die Schiffahrt von Tyrus und kamen gen Ptolemais und grüßten die Brüder
8
und blieben einen Tag bei ihnen. Des andern Tages zogen wir aus, die wir um Paulus waren, und
kamen gen Cäsarea und gingen in das Haus Philippus des Evangelisten, der einer der sieben war,
9
10
und blieben bei ihm. Der hatte vier Töchter, die waren Jungfrauen und weissagten.
Und als
wir mehrere Tage dablieben, reiste herab ein Prophet aus Judäa, mit Namen Agabus, und kam zu
11
uns.
Der nahm den Gürtel des Paulus und band sich die Hände und Füße und sprach: Das sagt
der heilige Geist: Den Mann, des der Gürtel ist, werden die Juden also binden zu Jerusalem und
12
überantworten in der Heiden Hände.
Als wir aber solches hörten, baten wir und die desselben
13
Ortes waren, daß er nicht hinauf gen Jerusalem zöge.
Paulus aber antwortete: Was macht ihr,
daß ihr weinet und brechet mir mein Herz? Denn ich bin bereit, nicht allein mich binden zu lassen,
14
sondern auch zu sterben zu Jerusalem um des Namens willen des HERRN Jesu. Da er aber sich
15
nicht überreden ließ, schwiegen wir und sprachen: Des HERRN Wille geschehe.
Und nach

1472

German Bible

Anonymous

16
diesen Tagen machten wir uns fertig und zogen hinauf gen Jerusalem.
Es kamen aber mit uns
auch etliche Jünger von Cäsarea und führten uns zu einem mit Namen Mnason aus Zypern, der ein
17
alter Jünger war, bei dem wir herbergen sollten. Da wir nun gen Jerusalem kamen, nahmen uns
18
die Brüder gern auf.
Des andern Tages aber ging Paulus mit uns ein zu Jakobus, und es kamen
19
die Ältesten alle dahin. Und als er sie gegrüßt hatte, erzählte er eines nach dem andern, was Gott
20
getan hatte unter den Heiden durch sein Amt.
Da sie aber das hörten, lobten sie den HERRN
und sprachen zu ihm: Bruder, du siehst, wieviel tausend Juden sind, die gläubig geworden sind,
21
und alle sind Eiferer für das Gesetz;
sie sind aber berichtet worden wider dich, daß du lehrest
von Moses abfallen alle Juden, die unter den Heiden sind, und sagest, sie sollen ihre Kinder nicht
22
beschneiden, auch nicht nach desselben Weise wandeln.
Was denn nun? Allerdinge muß die
23
Menge zusammenkommen; denn sie werden's hören, daß du gekommen bist.
So tue nun dies,
24
was wir dir sagen.
Wir haben hier vier Männer, die haben ein Gelübde auf sich; die nimm zu
dir und heilige dich mit ihnen und wage die Kosten an sie, daß sie ihr Haupt scheren, so werden
alle vernehmen, daß es nicht so sei, wie sie wider dich berichtet sind, sondern daß du auch
25
einhergehest und hältst das Gesetz. Denn den Gläubigen aus den Heiden haben wir geschrieben
und beschlossen, daß sie der keines halten sollen, sondern nur sich bewahren vor Götzenopfer, vor
26
Blut, vor Ersticktem und vor Hurerei. Da nahm Paulus die Männer zu sich und heiligte sich des
andern Tages mit ihnen und ging in den Tempel und ließ sich sehen, wie er aushielte die Tage, auf
27
welche er sich heiligte, bis daß für einen jeglichen unter ihnen das Opfer gebracht ward.
Als
aber die sieben Tage sollten vollendet werden, sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel und
28
erregten das ganze Volk, legten die Hände an ihn und schrieen:
Ihr Männer von Israel, helft!
Dies ist der Mensch, der alle Menschen an allen Enden lehrt wider dies Volk, wider das Gesetz
und wider diese Stätte; dazu hat er auch Griechen in den Tempel geführt und diese heilige Stätte
29
gemein gemacht.
(Denn sie hatten mit ihm in der Stadt Trophimus, den Epheser gesehen; den,
30
meinten sie, hätte Paulus in den Tempel geführt.)
Und die ganze Stadt ward bewegt, und ward
ein Zulauf des Volks. Sie griffen aber Paulus und zogen ihn zum Tempel hinaus; und alsbald wurden
31
die Türen zugeschlossen. Da sie ihn aber töten wollten, kam das Geschrei hinauf vor den obersten
32
Hauptmann der Schar, wie das ganze Jerusalem sich empörte.
Der nahm von Stund an die
Kriegsknechte und Hauptleute zu sich und lief unter sie. Da sie aber den Hauptmann und die
33
Kriegsknechte sahen, hörten sie auf, Paulus zu schlagen. Als aber der Hauptmann nahe herzukam,

1473

German Bible

Anonymous

nahm er ihn an sich und hieß ihn binden mit zwei Ketten und fragte, wer er wäre und was er getan
34
hätte. Einer aber rief dies, der andere das im Volk. Da er aber nichts Gewisses erfahren konnte
35
um des Getümmels willen, hieß er ihn in das Lager führen. Und als er an die Stufen kam, mußten
36
ihn die Kriegsknechte tragen vor Gewalt des Volks; denn es folgte viel Volks nach und schrie:
37
Weg mit ihm! Als aber Paulus jetzt zum Lager eingeführt ward, sprach er zu dem Hauptmann:
38
Darf ich mit dir reden? Er aber sprach: Kannst du Griechisch?
Bist du nicht der Ägypter, der
vor diesen Tagen einen Aufruhr gemacht hat und führte in die Wüste hinaus viertausend
39
Meuchelmörder?
Paulus aber sprach: Ich bin ein jüdischer Mann von Tarsus, ein Bürger einer
40
namhaften Stadt in Zilizien. Ich bitte dich, erlaube mir, zu reden zu dem Volk.
Als er aber es
ihm erlaubte, trat Paulus auf die Stufen und winkte dem Volk mit der Hand. Da nun eine große
Stille ward, redete er zu ihnen auf hebräisch und sprach:

Chapter 22
1
Ihr Männer, liebe Brüder und Väter, hört mein Verantworten an euch.

2
Da sie aber hörten,
3

daß er auf hebräisch zu ihnen redete, wurden sie noch stiller. Und er sprach: Ich bin ein jüdischer
Mann, geboren zu Tarsus in Zilizien und erzogen in dieser Stadt zu den Füßen Gamaliels, gelehrt
mit allem Fleiß im väterlichen Gesetz, und war ein Eiferer um Gott, gleichwie ihr heute alle seid,
4
und habe diesen Weg verfolgt bis an den Tod. Ich band sie und überantwortete sie ins Gefängnis,
5
Männer und Weiber; wie mir auch der Hohepriester und der ganze Haufe der Ältesten Zeugnis
gibt, von welchen ich Briefe nahm an die Brüder und reiste gen Damaskus; daß ich, die daselbst
6
waren, gebunden führte gen Jerusalem, daß sie bestraft würden. Es geschah aber, da ich hinzog
und nahe Damaskus kam, um den Mittag, umleuchtete mich schnell ein großes Licht vom Himmel.
7
Und ich fiel zum Erdboden und hörte eine Stimme, die sprach: Saul, Saul, was verfolgst du mich?
8
Ich antwortete aber: HERR, wer bist du? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den
9
du verfolgst. Die aber mit mir waren, sahen das Licht und erschraken; die Stimme aber des, der
10
mit mir redete, hörten sie nicht. Ich sprach aber: HERR, was soll ich tun? Der HERR aber sprach
zu mir: Stehe auf und gehe gen Damaskus; da wird man dir sagen von allem, was dir zu tun verordnet
11
ist.
Als ich aber von der Klarheit dieses Lichtes nicht sehen konnte, ward ich bei der Hand
1474

German Bible

Anonymous

12
geleitet von denen, die mit mir waren, und kam gen Damaskus. Es war aber ein gottesfürchtiger
Mann nach dem Gesetz, Ananias, der ein gut Gerücht hatte bei allen Juden, die daselbst wohnten;
13
der kam zu mir und trat her und sprach zu mir: Saul, lieber Bruder, siehe auf! Und ich sah ihn
14
an zu derselben Stunde. Er aber sprach: Der Gott unsrer Väter hat dich verordnet, daß du seinen
Willen erkennen solltest und sehen den Gerechten und hören die Stimme aus seinem Munde;
15
16
denn du wirst Zeuge zu allen Menschen sein von dem, das du gesehen und gehört hast.
Und
nun, was verziehst du? Stehe auf und laß dich taufen und abwaschen deine Sünden und rufe an den
17
Namen des HERRN! Es geschah aber, da ich wieder gen Jerusalem kam und betete im Tempel,
18
daß ich entzückt ward und sah ihn.
Da sprach er zu mir: Eile und mache dich behend von
19
Jerusalem hinaus; denn sie werden nicht aufnehmen dein Zeugnis von mir.
Und ich sprach:
HERR, sie wissen selbst, daß ich gefangen legte und stäupte die, so an dich glaubten, in den Schulen
20
hin und her;
und da das Blut des Stephanus, deines Zeugen, vergossen ward, stand ich auch
dabei und hatte Wohlgefallen an seinem Tode und verwahrte denen die Kleider, die ihn töteten.
21
22
Und er sprach zu mir: Gehe hin; denn ich will dich ferne unter die Heiden senden! Sie hörten
aber ihm zu bis auf dies Wort und hoben ihre Stimme auf und sprachen: Hinweg mit solchem von
23
der Erde! denn es ist nicht billig, daß er leben soll. Da sie aber schrieen und ihre Kleider abwarfen
24
und den Staub in die Luft warfen, hieß ihn der Hauptmann ins Lager führen und sagte, daß man
ihn stäupen und befragen sollte, daß er erführe, um welcher Ursache willen sie also über ihn riefen.
25
Als man ihn aber mit Riemen anband, sprach Paulus zu dem Hauptmann der dabeistand: Ist's
26
auch recht bei euch, einen römischen Menschen ohne Urteil und Recht zu geißeln?
Da das der
Unterhauptmann hörte, ging er zum Oberhauptmann und verkündigte ihm und sprach: Was willst
27
du machen? Dieser Mensch ist römisch. Da kam zu ihm der Oberhauptmann und sprach zu ihm:
28
Sage mir, bist du römisch? Er aber sprach: Ja.
Und der Oberhauptmann antwortete: Ich habe
dies Bürgerrecht mit großer Summe zuwege gebracht. Paulus aber sprach: Ich bin aber auch römisch
29
geboren.
Da traten sie alsobald von ihm ab, die ihn befragen sollten. Und der Oberhauptmann
30
fürchtete sich, da er vernahm, daß er römisch war, und er ihn gebunden hatte. Des andern Tages
wollte er gewiß erkunden, warum er verklagt würde von den Juden, und löste ihn von den Banden
und hieß die Hohenpriester und ihren ganzen Rat kommen und führte Paulus hervor und stellte ihn
unter sie.

1475

German Bible

Anonymous

Chapter 23
1

Paulus aber sah den Rat an und sprach: Ihr Männer, liebe Brüder, ich habe mit allem guten
2
Gewissen gewandelt vor Gott bis auf diesen Tag. Der Hohepriester aber, Ananias, befahl denen,
3
die um ihn standen, daß sie ihm aufs Maul schlügen. Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich
schlagen, du getünchte Wand! Sitzt du, mich zu richten nach dem Gesetz, und heißt mich schlagen
4
5
wider das Gesetz? Die aber umherstanden sprachen: Schiltst du den Hohenpriester Gottes? Und
Paulus sprach: Liebe Brüder, ich wußte nicht, daß er der Hohepriester ist. Denn es steht geschrieben:
6
"Dem Obersten deines Volkes sollst du nicht fluchen." Da aber Paulus wußte, daß ein Teil
Sadduzäer war und der andere Teil Pharisäer, rief er im Rat: Ihr Männer, liebe Brüder, ich bin ein
Pharisäer und eines Pharisäers Sohn; ich werde angeklagt um der Hoffnung und Auferstehung
7
willen der Toten. Da er aber das sagte, ward ein Aufruhr unter den Pharisäern und Sadduzäern,
8
und die Menge zerspaltete sich. (Denn die Sadduzäer sagen: Es sei keine Auferstehung noch
9
Engel noch Geist; die Pharisäer aber bekennen beides.) Es ward aber ein großes Geschrei; und
die Schriftgelehrten von der Pharisäer Teil standen auf, stritten und sprachen: Wir finden nichts
Arges an diesem Menschen; hat aber ein Geist oder ein Engel mit ihm geredet, so können wir mit
10
Gott nicht streiten.
Da aber der Aufruhr groß ward, besorgte sich der oberste Hauptmann, sie
möchten Paulus zerreißen, und hieß das Kriegsvolk hinabgehen und ihn von ihnen reißen und in
11
das Lager führen. Des andern Tages aber in der Nacht stand der HERR bei ihm und sprach: Sei
getrost, Paulus! denn wie du von mir zu Jerusalem gezeugt hast, also mußt du auch zu Rom zeugen.
12
Da es aber Tag ward, schlugen sich etliche Juden zusammen und verschworen sich, weder zu
13
essen noch zu trinken, bis daß sie Paulus getötet hätten. Ihrer aber waren mehr denn vierzig, die
14
solchen Bund machten. Die traten zu den Hohenpriestern und Ältesten und sprachen: Wir haben
15