Hause sind. Also laßt euer Licht leuchten vor den Leuten, daß sie eure guten Werke sehen und
17
euren Vater im Himmel preisen. Ihr sollt nicht wähnen, daß ich gekommen bin, das Gesetz oder
18
die Propheten aufzulösen; ich bin nicht gekommen, aufzulösen, sondern zu erfüllen.
Denn ich
sage euch wahrlich: Bis daß Himmel und Erde zergehe, wird nicht zergehen der kleinste Buchstabe
19
noch ein Tüttel vom Gesetz, bis daß es alles geschehe.
Wer nun eines von diesen kleinsten
Geboten auflöst und lehrt die Leute also, der wird der Kleinste heißen im Himmelreich; wer es aber
20
tut und lehrt, der wird groß heißen im Himmelreich.
Denn ich sage euch: Es sei denn eure
Gerechtigkeit besser als der Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet ihr nicht in das Himmelreich
21
kommen. Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: "Du sollst nicht töten; wer aber tötet, der
22
soll des Gerichts schuldig sein."
Ich aber sage euch: Wer mit seinem Bruder zürnet, der ist des
Gerichts schuldig; wer aber zu seinem Bruder sagt: Racha! der ist des Rats schuldig; wer aber sagt:
23
Du Narr! der ist des höllischen Feuers schuldig.
Darum, wenn du deine Gabe auf dem Altar
24
opferst und wirst allda eingedenk, daß dein Bruder etwas wider dich habe, so laß allda vor dem
Altar deine Gabe und gehe zuvor hin und versöhne dich mit deinem Bruder, und alsdann komm
25
und opfere deine Gabe.
Sei willfährig deinem Widersacher bald, dieweil du noch bei ihm auf
dem Wege bist, auf daß dich der Widersacher nicht dermaleinst überantworte dem Richter, und
26
der Richter überantworte dich dem Diener, und wirst in den Kerker geworfen.
Ich sage dir
1257

German Bible

Anonymous

wahrlich: Du wirst nicht von dannen herauskommen, bis du auch den letzten Heller bezahlest.
27
28
Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: "Du sollst nicht ehebrechen." Ich aber sage euch:
Wer ein Weib ansieht, ihrer zu begehren, der hat schon mit ihr die Ehe gebrochen in seinem Herzen.
29
Ärgert dich aber dein rechtes Auge, so reiß es aus und wirf's von dir. Es ist dir besser, daß eins
30
deiner Glieder verderbe, und nicht der ganze Leib in die Hölle geworfen werde.
Ärgert dich
deine rechte Hand, so haue sie ab und wirf sie von dir. Es ist dir besser, daß eins deiner Glieder
31
verderbe, und nicht der ganze Leib in die Hölle geworfen werde. Es ist auch gesagt: "Wer sich
32
von seinem Weibe scheidet, der soll ihr geben einen Scheidebrief."
Ich aber sage euch: Wer
sich von seinem Weibe scheidet (es sei denn um Ehebruch), der macht, daß sie die Ehe bricht; und
33
wer eine Abgeschiedene freit, der bricht die Ehe. Ihr habt weiter gehört, daß zu den Alten gesagt
34
ist: "Du sollst keinen falschen Eid tun und sollst Gott deinen Eid halten."
Ich aber sage euch,
35
daß ihr überhaupt nicht schwören sollt, weder bei dem Himmel, denn er ist Gottes Stuhl,
noch
bei der Erde, denn sie ist seiner Füße Schemel, noch bei Jerusalem, denn sie ist des großen Königs
36
Stadt.
Auch sollst du nicht bei deinem Haupt schwören, denn du vermagst nicht ein einziges
37
Haar schwarz oder weiß zu machen. Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein. Was darüber ist, das
38
39
ist vom Übel.
Ihr habt gehört, daß da gesagt ist: "Auge um Auge, Zahn um Zahn."
Ich aber
sage euch, daß ihr nicht widerstreben sollt dem Übel; sondern, so dir jemand einen Streich gibt auf
40
deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar. Und so jemand mit dir rechten will und
41
deinen Rock nehmen, dem laß auch den Mantel. Und so dich jemand nötigt eine Meile, so gehe
42
mit ihm zwei.
Gib dem, der dich bittet, und wende dich nicht von dem, der dir abborgen will.
43
Ihr habt gehört, daß gesagt ist: "Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen."
44
Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde; segnet, die euch fluchen; tut wohl denen, die euch hassen;
45
bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen, auf daß ihr Kinder seid eures Vater im Himmel;
denn er läßt seine Sonne aufgehen über die Bösen und über die Guten und läßt regnen über Gerechte
46
und Ungerechte. Denn so ihr liebet, die euch lieben, was werdet ihr für Lohn haben? Tun nicht
47
dasselbe auch die Zöllner?
Und so ihr euch nur zu euren Brüdern freundlich tut, was tut ihr
48
Sonderliches? Tun nicht die Zöllner auch also?
Darum sollt ihr vollkommen sein, gleichwie
euer Vater im Himmel vollkommen ist.

1258

German Bible

Anonymous

Chapter 6
1

Habt acht auf eure Almosen, daß ihr die nicht gebet vor den Leuten, daß ihr von ihnen gesehen
2
werdet; ihr habt anders keinen Lohn bei eurem Vater im Himmel. Wenn du Almosen gibst, sollst
du nicht lassen vor dir posaunen, wie die Heuchler tun in den Schulen und auf den Gassen, auf daß
3
sie von den Leuten gepriesen werden. Wahrlich ich sage euch: Sie haben ihren Lohn dahin. Wenn
4
du aber Almosen gibst, so laß deine linke Hand nicht wissen, was die rechte tut, auf daß dein
Almosen verborgen sei; und dein Vater, der in das Verborgene sieht, wird dir's vergelten öffentlich.
5
Und wenn du betest, sollst du nicht sein wie die Heuchler, die da gerne stehen und beten in den
Schulen und an den Ecken auf den Gassen, auf daß sie von den Leuten gesehen werden. Wahrlich
6
ich sage euch: Sie haben ihren Lohn dahin. Wenn aber du betest, so gehe in dein Kämmerlein
und schließ die Tür zu und bete zu deinem Vater im Verborgenen; und dein Vater, der in das
7
Verborgene sieht, wird dir's vergelten öffentlich. Und wenn ihr betet, sollt ihr nicht viel plappern
8
wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden erhört, wenn sie viel Worte machen. Darum sollt
9
ihr euch ihnen nicht gleichstellen. Euer Vater weiß, was ihr bedürfet, ehe ihr ihn bittet. Darum
10
sollt ihr also beten: Unser Vater in dem Himmel! Dein Name werde geheiligt.
Dein Reich
11
komme. Dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel.
Unser täglich Brot gib uns heute.
12
13
Und vergib uns unsere Schuld, wie wir unseren Schuldigern vergeben.
Und führe uns nicht
in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Übel. Denn dein ist das Reich und die Kraft und die
14
Herrlichkeit in Ewigkeit. Amen. Denn so ihr den Menschen ihre Fehler vergebet, so wird euch
15
euer himmlischer Vater auch vergeben,
Wo ihr aber den Menschen ihre Fehler nicht vergebet,
16
so wird euch euer Vater eure Fehler auch nicht vergeben.
Wenn ihr fastet, sollt ihr nicht sauer
sehen wie die Heuchler; denn sie verstellen ihr Angesicht, auf daß sie vor den Leuten scheinen mit
17
ihrem Fasten. Wahrlich ich sage euch: Sie haben ihren Lohn dahin.
Wenn du aber fastest, so
18
salbe dein Haupt und wasche dein Angesicht,
auf daß du nicht scheinest vor den Leuten mit
deinem Fasten, sondern vor deinem Vater, welcher verborgen ist; und dein Vater, der in das
19
Verborgene sieht, wird dir's vergelten öffentlich. Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf Erden,
20
da sie die Motten und der Rost fressen und da die Diebe nachgraben und stehlen. Sammelt euch
aber Schätze im Himmel, da sie weder Motten noch Rost fressen und da die Diebe nicht nachgraben
1259

German Bible

Anonymous

21
noch stehlen.

22
Denn wo euer Schatz ist, da ist auch euer Herz.

Das Auge ist des Leibes Licht.
23
Wenn dein Auge einfältig ist, so wird dein ganzer Leib licht sein; ist aber dein Auge ein Schalk,
so wird dein ganzer Leib finster sein. Wenn nun das Licht, das in dir ist, Finsternis ist, wie groß
24
wird dann die Finsternis sein!
Niemand kann zwei Herren dienen: entweder er wird den einen
hassen und den andern lieben, oder er wird dem einen anhangen und den andern verachten. Ihr
25
könnt nicht Gott dienen und dem Mammon. Darum sage ich euch: Sorget nicht für euer Leben,
was ihr essen und trinken werdet, auch nicht für euren Leib, was ihr anziehen werdet. Ist nicht das
26
Leben mehr denn Speise? und der Leib mehr denn die Kleidung?
Sehet die Vögel unter dem
Himmel an: sie säen nicht, sie ernten nicht, sie sammeln nicht in die Scheunen; und euer himmlischer
27
Vater nährt sie doch. Seid ihr denn nicht viel mehr denn sie? Wer ist aber unter euch, der seiner
28
Länge eine Elle zusetzen möge, ob er gleich darum sorget?
Und warum sorget ihr für die
Kleidung? Schaut die Lilien auf dem Felde, wie sie wachsen: sie arbeiten nicht, auch spinnen sie
29
nicht.
Ich sage euch, daß auch Salomo in aller seiner Herrlichkeit nicht bekleidet gewesen ist
30
wie derselben eins. So denn Gott das Gras auf dem Felde also kleidet, das doch heute steht und
morgen in den Ofen geworfen wird: sollte er das nicht viel mehr euch tun, o ihr Kleingläubigen?
31
Darum sollt ihr nicht sorgen und sagen: Was werden wir essen, was werden wir trinken, womit
32
werden wir uns kleiden? Nach solchem allem trachten die Heiden. Denn euer himmlischer Vater
33
weiß, daß ihr des alles bedürfet.
Trachtet am ersten nach dem Reich Gottes und nach seiner
34
Gerechtigkeit, so wird euch solches alles zufallen.
Darum sorgt nicht für den andern Morgen;
denn der morgende Tag wird für das Seine sorgen. Es ist genug, daß ein jeglicher Tag seine eigene
Plage habe.

Chapter 7
1

2
Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet. Denn mit welcherlei Gericht ihr richtet,
werdet ihr gerichtet werden; und mit welcherlei Maß ihr messet, wird euch gemessen werden.
3
Was siehst du aber den Splitter in deines Bruders Auge, und wirst nicht gewahr des Balkens in
4
deinem Auge? Oder wie darfst du sagen zu deinem Bruder: Halt, ich will dir den Splitter aus
5
deinem Auge ziehen, und siehe, ein Balken ist in deinem Auge? Du Heuchler, zieh am ersten den
1260

German Bible

Anonymous

Balken aus deinem Auge; darnach siehe zu, wie du den Splitter aus deines Bruders Auge ziehst!
6
Ihr sollt das Heiligtum nicht den Hunden geben, und eure Perlen nicht vor die Säue werfen, auf
7
daß sie dieselben nicht zertreten mit ihren Füßen und sich wenden und euch zerreißen. Bittet, so
8
wird euch gegeben; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgetan. Denn wer da
9
bittet, der empfängt; und wer da sucht, der findet; und wer da anklopft, dem wird aufgetan. Welcher
10
ist unter euch Menschen, so ihn sein Sohn bittet ums Brot, der ihm einen Stein biete?
oder, so
11
er ihn bittet um einen Fisch, der ihm eine Schlange biete?
So denn ihr, die ihr doch arg seid,
könnt dennoch euren Kindern gute Gaben geben, wie viel mehr wird euer Vater im Himmel Gutes
12
geben denen, die ihn bitten!
Alles nun, was ihr wollt, daß euch die Leute tun sollen, das tut ihr
13
ihnen auch. Das ist das Gesetz und die Propheten.
Gehet ein durch die enge Pforte. Denn die
Pforte ist weit, und der Weg ist breit, der zur Verdammnis abführt; und ihrer sind viele, die darauf
14
wandeln. Und die Pforte ist eng, und der Weg ist schmal, der zum Leben führt; und wenige sind
15
ihrer, die ihn finden.
Seht euch vor vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu euch
16
kommen, inwendig aber sind sie reißende Wölfe. An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen. Kann
17
man auch Trauben lesen von den Dornen oder Feigen von den Disteln? Also ein jeglicher guter
18
Baum bringt gute Früchte; aber ein fauler Baum bringt arge Früchte. Ein guter Baum kann nicht
19
arge Früchte bringen, und ein fauler Baum kann nicht gute Früchte bringen. Ein jeglicher Baum,
20
der nicht gute Früchte bringt, wird abgehauen und ins Feuer geworfen. Darum an ihren Früchten
21
sollt ihr sie erkennen.
Es werden nicht alle, die zu mir sagen: HERR, HERR! ins Himmelreich
22
kommen, sondern die den Willen tun meines Vaters im Himmel. Es werden viele zu mir sagen
an jenem Tage: HERR, HERR! haben wir nicht in deinem Namen geweissagt, haben wir nicht in
deinem Namen Teufel ausgetrieben, und haben wir nicht in deinem Namen viele Taten getan?
23
Dann werde ich ihnen bekennen: Ich habe euch noch nie erkannt; weichet alle von mir, ihr
24
Übeltäter! Darum, wer diese meine Rede hört und tut sie, den vergleiche ich einem klugen Mann,
25
der sein Haus auf einen Felsen baute.
Da nun ein Platzregen fiel und ein Gewässer kam und
wehten die Winde und stießen an das Haus, fiel es doch nicht; denn es war auf einen Felsen
26
gegründet.
Und wer diese meine Rede hört und tut sie nicht, der ist einem törichten Manne

1261

German Bible

Anonymous

27
gleich, der sein Haus auf den Sand baute.

Da nun ein Platzregen fiel und kam ein Gewässer und
28
wehten die Winde und stießen an das Haus, da fiel es und tat einen großen Fall.
Und es begab
29
sich, da Jesus diese Rede vollendet hatte, entsetzte sich das Volk über seine Lehre.
Denn er
predigte gewaltig und nicht wie die Schriftgelehrten.

Chapter 8
1

2
Da er aber vom Berg herabging, folgte ihm viel Volks nach. Und siehe, ein Aussätziger kam
3
und betete ihn an und sprach: HERR, so du willst, kannst du mich wohl reinigen. Und Jesus
streckte seine Hand aus, rührte ihn an und sprach: Ich will's tun; sei gereinigt! Und alsbald ward
4
er vom Aussatz rein. Und Jesus sprach zu ihm: Siehe zu, sage es niemand; sondern gehe hin und
zeige dich dem Priester und opfere die Gabe, die Mose befohlen hat, zu einem Zeugnis über sie.
5
6
Da aber Jesus einging zu Kapernaum, trat ein Hauptmann zu ihm, der bat ihn und sprach: HERR,
7
mein Knecht liegt zu Hause und ist gichtbrüchig und hat große Qual. Jesus sprach zu ihm: Ich
8
will kommen und ihn gesund machen. Der Hauptmann antwortete und sprach: HERR, ich bin
nicht wert, daß du unter mein Dach gehest; sondern sprich nur ein Wort, so wird mein Knecht
9
gesund. Denn ich bin ein Mensch, der Obrigkeit untertan, und habe unter mir Kriegsknechte; und
wenn ich sage zu einem: Gehe hin! so geht er; und zum andern: Komm her! so kommt er; und zu
10
meinem Knecht: Tu das! so tut er's. Da das Jesus hörte, verwunderte er sich und sprach zu denen,
die ihm nachfolgten: Wahrlich ich sage euch: Solchen Glauben habe ich in Israel nicht gefunden!
11
Aber ich sage euch viele werden kommen vom Morgen und vom Abend und mit Abraham und
12
Isaak und Jakob im Himmelreich sitzen;
aber die Kinder des Reiches werden ausgestoßen in
13
die Finsternis hinaus; da wird sein Heulen und Zähneklappen.
Und Jesus sprach zu dem
Hauptmann: Gehe hin; dir geschehe, wie du geglaubt hast. Und sein Knecht ward gesund zu
14
derselben Stunde.
Und Jesus kam in des Petrus Haus und sah, daß seine Schwiegermutter lag
15
und hatte das Fieber. Da griff er ihre Hand an, und das Fieber verließ sie. Und sie stand auf und
16
diente ihnen.
Am Abend aber brachten sie viele Besessene zu ihm; und er trieb die Geister aus
17
mit Worten und machte allerlei Kranke gesund, auf das erfüllt würde, was gesagt ist durch den

1262

German Bible

Anonymous

Propheten Jesaja, der da spricht: "Er hat unsere Schwachheiten auf sich genommen, und unsere
18
Seuchen hat er getragen."
Und da Jesus viel Volks um sich sah, hieß er hinüber jenseit des
19
Meeres fahren.
Und es trat zu ihm ein Schriftgelehrter, der sprach zu ihm: Meister, ich will dir
20
folgen, wo du hin gehst. Jesus sagt zu ihm: Die Füchse haben Gruben, und die Vögel unter dem
21
Himmel haben Nester; aber des Menschen Sohn hat nicht, da er sein Haupt hin lege.
Und ein
anderer unter seinen Jüngern sprach zu ihm: HERR, erlaube mir, daß hingehe und zuvor meinen
22
Vater begrabe. Aber Jesus sprach zu ihm: Folge du mir und laß die Toten ihre Toten begraben!
23
24
Und er trat in das Schiff, und seine Jünger folgten ihm.
Und siehe, da erhob sich ein großes
25
Ungestüm im Meer, also daß auch das Schifflein mit Wellen bedeckt ward; und er schlief. Und
26
die Jünger traten zu ihm und weckten ihn auf und sprachen: HERR, hilf uns, wir verderben! Da
sagte er zu ihnen: Ihr Kleingläubigen, warum seid ihr so furchtsam? Und stand auf und bedrohte
27
den Wind und das Meer; da ward es ganz stille.
Die Menschen aber verwunderten sich und
28
sprachen: Was ist das für ein Mann, daß ihm Wind und Meer gehorsam ist? Und er kam jenseit
des Meeres in die Gegend der Gergesener. Da liefen ihm entgegen zwei Besessene, die kamen aus
29
den Totengräbern und waren sehr grimmig, also daß niemand diese Straße wandeln konnte. Und
siehe, sie schrieen und sprachen: Ach Jesu, du Sohn Gottes, was haben wir mit dir zu tun? Bist du
30
hergekommen, uns zu quälen, ehe denn es Zeit ist? Es war aber ferne von ihnen ein große Herde
31
Säue auf der Weide. Da baten ihn die Teufel und sprachen: Willst du uns austreiben, so erlaube
32
uns, in die Herde Säue zu fahren. Und er sprach: Fahret hin! Da fuhren sie aus und in die Herde
Säue. Und siehe, die ganze Herde Säue stürzte sich von dem Abhang ins Meer und ersoffen im
33
Wasser.
Und die Hirten flohen und gingen hin in die Stadt und sagten das alles und wie es mit
34
den Besessenen ergangen war.
Und siehe, da ging die ganze Stadt heraus Jesu entgegen. Und
da sie ihn sahen, baten sie ihn, daß er aus ihrer Gegend weichen wollte.

Chapter 9
1

2
Da trat er in das Schiff und fuhr wieder herüber und kam in seine Stadt. Und siehe, da
brachten sie zu ihm einen Gichtbrüchigen, der lag auf einem Bett. Da nun Jesus ihren Glauben sah,

1263

German Bible

Anonymous

3
sprach er zu dem Gichtbrüchigen: Sei getrost, mein Sohn; deine Sünden sind dir vergeben. Und
4
siehe, etliche unter den Schriftgelehrten sprachen bei sich selbst: Dieser lästert Gott. Da aber
5
Jesus ihre Gedanken sah, sprach er: Warum denkt ihr so arges in euren Herzen? Welches ist
6
leichter: zu sagen: Dir sind deine Sünden vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und wandle? Auf
das ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn Macht habe, auf Erden die Sünden zu vergeben (sprach
7
er zu dem Gichtbrüchigen): Stehe auf, hebe dein Bett auf und gehe heim! Und er stand auf und
8
ging heim. Da das Volk das sah, verwunderte es sich und pries Gott, der solche Macht den
9
Menschen gegeben hat. Und da Jesus von dannen ging, sah er einen Menschen am Zoll sitzen,
10
der hieß Matthäus; und er sprach zu ihm: Folge mir! Und er stand auf und folgte ihm.
Und es
begab sich, da er zu Tische saß im Hause, siehe, da kamen viele Zöllner und Sünder und saßen zu
11
Tische mit Jesu und seinen Jüngern. Da das die Pharisäer sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern:
12
Warum isset euer Meister mit den Zöllnern und Sündern? Da das Jesus hörte, sprach er zu ihnen:
13
Die Starken bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken. Gehet aber hin und lernet, was das
sei: "Ich habe Wohlgefallen an Barmherzigkeit und nicht am Opfer." Ich bin gekommen die Sünder
14
zur Buße zu rufen, und nicht die Gerechten.
Indes kamen die Jünger des Johannes zu ihm und
15
sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer so viel, und deine Jünger fasten nicht?
Jesus
sprach zu ihnen: Wie können die Hochzeitleute Leid tragen, solange der Bräutigam bei ihnen ist?
Es wird aber die Zeit kommen, daß der Bräutigam von ihnen genommen wird; alsdann werden sie
16
fasten.
Niemand flickt ein altes Kleid mit einem Lappen von neuem Tuch; denn der Lappen
17
reißt doch wieder vom Kleid, und der Riß wird ärger. Man faßt auch nicht Most in alte Schläuche;
sonst zerreißen die Schläuche und der Most wird verschüttet, und die Schläuche kommen um.
18
Sondern man faßt Most in neue Schläuche, so werden sie beide miteinander erhalten.
Da er
solches mit ihnen redete, siehe, da kam der Obersten einer und fiel vor ihm nieder und sprach:
HERR, meine Tochter ist jetzt gestorben; aber komm und lege deine Hand auf sie, so wird sie
19
20
lebendig.
Und Jesus stand auf und folgte ihm nach und seine Jünger.
Und siehe, ein Weib,
das zwölf Jahre den Blutgang gehabt, trat von hinten zu ihm und rührte seines Kleides Saum an.
21
22
Denn sie sprach bei sich selbst: Möchte ich nur sein Kleid anrühren, so würde ich gesund. Da
wandte sich Jesus um und sah sie und sprach: Sei getrost, meine Tochter; dein Glaube hat dir
23
geholfen. Und das Weib ward gesund zu derselben Stunde.
Und als er in des Obersten Haus

1264

German Bible

Anonymous

24
kam und sah die Pfeifer und das Getümmel des Volks,

sprach er zu ihnen: Weichet! denn das
25
Mägdlein ist nicht tot, sondern es schläft. Und sie verlachten ihn.
Als aber das Volk
26
hinausgetrieben war, ging er hinein und ergriff es bei der Hand; da stand das Mädglein auf. Und
27
dies Gerücht erscholl in dasselbe ganze Land. Und da Jesus von da weiterging, folgten ihm zwei
28
Blinde nach, die schrieen und sprachen: Ach, du Sohn Davids, erbarme dich unser!
Und da er
heimkam, traten die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt ihr, daß ich euch solches
29
tun kann? Da sprachen sie zu ihm: HERR, ja.
Da rührte er ihre Augen an und sprach: Euch
30
geschehe nach eurem Glauben.
Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus bedrohte sie und
31
sprach: Seht zu, daß es niemand erfahre! Aber sie gingen aus und machten ihn ruchbar im selben
32
ganzen Lande.
Da nun diese waren hinausgekommen, siehe, da brachten sie zu ihm einen
33
Menschen, der war stumm und besessen. Und da der Teufel war ausgetrieben, redete der Stumme.
34
Und das Volk verwunderte sich und sprach: Solches ist noch nie in Israel gesehen worden. Aber
35
die Pharisäer sprachen: Er treibt die Teufel aus durch der Teufel Obersten. Und Jesus ging umher
in alle Städte und Märkte, lehrte in ihren Schulen und predigte das Evangelium von dem Reich und
36
heilte allerlei Seuche und allerlei Krankheit im Volke.
Und da er das Volk sah, jammerte ihn
desselben; denn sie waren verschmachtet und zerstreut wie die Schafe, die keinen Hirten haben.
37
38
Da sprach er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist groß, aber wenige sind der Arbeiter.
Darum
bittet den HERRN der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte sende.

Chapter 10
1

Und er rief seine zwölf Jünger zu sich und gab ihnen Macht über die unsauberen Geister, daß
2
sie sie austrieben und heilten allerlei Seuche und allerlei Krankheit. Die Namen aber der zwölf
Apostel sind diese: der erste Simon, genannt Petrus, und Andreas, sein Bruder; Jakobus, des
3
Zebedäus Sohn, und Johannes, sein Bruder; Philippus und Bartholomäus; Thomas und Matthäus,
4
der Zöllner; Jakobus, des Alphäus Sohn, Lebbäus, mit dem Zunamen Thaddäus; Simon von Kana
5
und Judas Ischariot, welcher ihn verriet. Diese zwölf sandte Jesus, gebot ihnen und sprach: Gehet

1265

German Bible

Anonymous

6
nicht auf der Heiden Straße und ziehet nicht in der Samariter Städte, sondern gehet hin zu den
7
verlorenen Schafen aus dem Hause Israel. Geht aber und predigt und sprecht: Das Himmelreich
8
ist nahe herbeigekommen. Macht die Kranken gesund, reinigt die Aussätzigen, weckt die Toten
9
auf, treibt die Teufel aus. Umsonst habt ihr's empfangen, umsonst gebt es auch. Ihr sollt nicht
10
Gold noch Silber noch Erz in euren Gürteln haben, auch keine Tasche zur Wegfahrt, auch nicht
11
zwei Röcke, keine Schuhe, auch keinen Stecken. Denn ein Arbeiter ist seiner Speise wert.
Wo
ihr aber in eine Stadt oder einen Markt geht, da erkundigt euch, ob jemand darin sei, der es wert
12
ist; und bei demselben bleibet, bis ihr von dannen zieht. Wo ihr aber in ein Haus geht, so grüßt
13
es; und so es das Haus wert ist, wird euer Friede auf sie kommen. Ist es aber nicht wert, so wird
14
sich euer Friede wieder zu euch wenden. Und wo euch jemand nicht annehmen wird noch eure
Rede hören, so geht heraus von demselben Haus oder der Stadt und schüttelt den Staub von euren
15
Füßen.
Wahrlich ich sage euch: Dem Lande der Sodomer und Gomorrer wird es erträglicher
16
gehen am Jüngsten Gericht denn solcher Stadt.
Siehe, ich sende euch wie Schafe mitten unter
17
die Wölfe; darum seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben. Hütet euch vor
den Menschen; denn sie werden euch überantworten vor ihre Rathäuser und werden euch geißeln
18
in ihren Schulen.
Und man wird euch vor Fürsten und Könige führen um meinetwillen, zum
19
Zeugnis über sie und über die Heiden.
Wenn sie euch nun überantworten werden, so sorget
nicht, wie oder was ihr reden sollt; denn es soll euch zu der Stunde gegeben werden, was ihr reden
20
sollt. Denn ihr seid es nicht, die da reden, sondern eures Vaters Geist ist es, der durch euch redet.
21
Es wird aber ein Bruder den andern zum Tod überantworten und der Vater den Sohn, und die
22
Kinder werden sich empören wider die Eltern und ihnen zum Tode helfen. Und ihr müsset gehaßt
werden von jedermann um meines Namens willen. Wer aber bis an das Ende beharrt, der wird
23
selig.
Wenn sie euch aber in einer Stadt verfolgen, so flieht in eine andere. Wahrlich ich sage
euch: Ihr werdet mit den Städten Israels nicht zu Ende kommen, bis des Menschen Sohn kommt.
24
25
Der Jünger ist nicht über seinen Meister noch der Knecht über den Herrn.
Es ist dem Jünger
genug, daß er sei wie sein Meister und der Knecht wie sein Herr. Haben sie den Hausvater Beelzebub
26
geheißen, wie viel mehr werden sie seine Hausgenossen also heißen!
So fürchtet euch denn
nicht vor ihnen. Es ist nichts verborgen, das es nicht offenbar werde, und ist nichts heimlich, das

1266

German Bible

Anonymous

27
man nicht wissen werde.

Was ich euch sage in der Finsternis, das redet im Licht; und was ihr
28
hört in das Ohr, das predigt auf den Dächern.
Und fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib
töten, und die Seele nicht können töten; fürchtet euch aber vielmehr vor dem, der Leib und Seele
29
verderben kann in der Hölle. Kauft man nicht zwei Sperlinge um einen Pfennig? Dennoch fällt
30
deren keiner auf die Erde ohne euren Vater. Nun aber sind auch eure Haare auf dem Haupte alle
31
32
gezählt.
So fürchtet euch denn nicht; ihr seid besser als viele Sperlinge.
Wer nun mich
33
bekennet vor den Menschen, den will ich bekennen vor meinem himmlischen Vater. Wer mich
aber verleugnet vor den Menschen, den will ich auch verleugnen vor meinem himmlischen Vater.
34
Ihr sollt nicht wähnen, daß ich gekommen sei, Frieden zu senden auf die Erde. Ich bin nicht
35
gekommen, Frieden zu senden, sondern das Schwert.
Denn ich bin gekommen, den Menschen
zu erregen gegen seinen Vater und die Tochter gegen ihre Mutter und die Schwiegertochter gegen
36
ihre Schwiegermutter.
Und des Menschen Feinde werden seine eigenen Hausgenossen sein.
37
Wer Vater oder Mutter mehr liebt denn mich, der ist mein nicht wert; und wer Sohn oder Tochter
38
mehr liebt denn mich, der ist mein nicht wert.
Und wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und
39
folgt mir nach, der ist mein nicht wert. Wer sein Leben findet, der wird's verlieren; und wer sein
40
Leben verliert um meinetwillen, der wird's finden.
Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf;
41
und wer mich aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat. Wer einen Propheten aufnimmt
in eines Propheten Namen, der wird eines Propheten Lohn empfangen. Wer einen Gerechten
42
aufnimmt in eines Gerechten Namen, der wird eines Gerechten Lohn empfangen. Und wer dieser
Geringsten einen nur mit einem Becher kalten Wassers tränkt in eines Jüngers Namen, wahrlich
ich sage euch: es wird ihm nicht unbelohnt bleiben.

Chapter 11
1

Und es begab sich, da Jesus solch Gebot an seine zwölf Jünger vollendet hatte, ging er von
2
da weiter, zu lehren und zu predigen in ihren Städten. Da aber Johannes im Gefängnis die Werke
3
Christi hörte, sandte er seiner Jünger zwei und ließ ihm sagen: Bist du, der da kommen soll, oder
4
sollen wir eines anderen warten? Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet hin und saget
1267

German Bible

Anonymous

5
Johannes wieder, was ihr sehet und höret: die Blinden sehen und die Lahmen gehen, die
Aussätzigen werden rein und die Tauben hören, die Toten stehen auf und den Armen wird das
6
7
Evangelium gepredigt; und selig ist, der sich nicht an mir ärgert. Da die hingingen, fing Jesus
an, zu reden zu dem Volk von Johannes: Was seid ihr hinausgegangen in die Wüste zu sehen?
8
Wolltet ihr ein Rohr sehen, das der Wind hin und her bewegt? Oder was seid ihr hinausgegangen
zu sehen? Wolltet ihr einen Menschen in weichen Kleidern sehen? Siehe, die da weiche Kleider
9
tragen, sind in der Könige Häusern. Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Wolltet ihr
10
einen Propheten sehen? Ja, ich sage euch, der auch mehr ist denn ein Prophet. Denn dieser ist's,
von dem geschrieben steht: "Siehe, ich sende meinen Engel vor dir her, der deinen Weg vor dir
11
bereiten soll."
Wahrlich ich sage euch: Unter allen, die von Weibern geboren sind, ist nicht
aufgekommen, der größer sei denn Johannes der Täufer; der aber der Kleinste ist im Himmelreich,
12
ist größer denn er. Aber von den Tagen Johannes des Täufers bis hierher leidet das Himmelreich
13
Gewalt, und die Gewalt tun, die reißen es an sich.
Denn alle Propheten und das Gesetz haben
14
geweissagt bis auf Johannes.
Und (so ihr's wollt annehmen) er ist Elia, der da soll zukünftig
15
16
sein. Wer Ohren hat, zu hören, der höre! Wem soll ich aber dies Geschlecht vergleichen? Es
17
ist den Kindlein gleich, die an dem Markt sitzen und rufen gegen ihre Gesellen
und sprechen:
Wir haben euch gepfiffen, und ihr wolltet nicht tanzen; wir haben euch geklagt, und ihr wolltet
18
nicht weinen. Johannes ist gekommen, aß nicht und trank nicht; so sagen sie: Er hat den Teufel.
19
Des Menschen Sohn ist gekommen, ißt und trinkt; so sagen sie: Siehe, wie ist der Mensch ein
Fresser und ein Weinsäufer, der Zöllner und der Sünder Geselle! Und die Weisheit muß sich
20
rechtfertigen lassen von ihren Kindern.
Da fing er an, die Städte zu schelten, in welchen am
21
meisten seiner Taten geschehen waren, und hatten sich doch nicht gebessert: Wehe dir Chorazin!
Weh dir, Bethsaida! Wären solche Taten zu Tyrus und Sidon geschehen, wie bei euch geschehen
22
sind, sie hätten vorzeiten im Sack und in der Asche Buße getan.
Doch ich sage euch: Es wird
23
Tyrus und Sidon erträglicher gehen am Jüngsten Gericht als euch.
Und du, Kapernaum, die du
bist erhoben bis an den Himmel, du wirst bis in die Hölle hinuntergestoßen werden. Denn so zu
Sodom die Taten geschehen wären, die bei euch geschehen sind, sie stände noch heutigestages.
24
Doch ich sage euch, es wird dem Sodomer Lande erträglicher gehen am Jüngsten Gericht als
25
dir.
Zu der Zeit antwortete Jesus und sprach: Ich preise dich, Vater und HERR Himmels und
der Erde, daß du solches den Weisen und Klugen verborgen hast und hast es den Unmündigen
1268

German Bible

Anonymous

26
27
offenbart.
Ja, Vater; denn es ist also wohlgefällig gewesen vor dir.
Alle Dinge sind mir
übergeben von meinem Vater. Und niemand kennet den Sohn denn nur der Vater; und niemand
28
kennet den Vater denn nur der Sohn und wem es der Sohn will offenbaren. Kommet her zu mir
29
alle, die ihr mühselig und beladen seid; ich will euch erquicken.
Nehmet auf euch mein Joch
und lernet von mir; denn ich bin sanftmütig und von Herzen demütig; so werdet ihr Ruhe finden
30
für eure Seelen.
Denn mein Joch ist sanft, und meine Last ist leicht.

Chapter 12
1
Zu der Zeit ging Jesus durch die Saat am Sabbat; und seine Jünger waren hungrig, fingen an,
2
Ähren auszuraufen, und aßen. Da das die Pharisäer sahen, sprachen sie zu ihm: Siehe, deine
3
Jünger tun, was sich nicht ziemt am Sabbat zu tun. Er aber sprach zu ihnen: Habt ihr nicht gelesen,
4
was David tat, da ihn und die mit ihm waren, hungerte? wie er in das Gotteshaus ging und aß die
Schaubrote, die ihm doch nicht ziemte zu essen noch denen, die mit ihm waren, sondern allein den
5
Priestern? Oder habt ihr nicht gelesen im Gesetz, wie die Priester am Sabbat im Tempel den
6
Sabbat brechen und sind doch ohne Schuld? Ich sage aber euch, daß hier der ist, der auch größer
7
ist denn der Tempel. Wenn ihr aber wüßtet, was das sei: "Ich habe Wohlgefallen an der
8
Barmherzigkeit und nicht am Opfer", hättet ihr die Unschuldigen nicht verdammt. Des Menschen
9
Sohn ist ein HERR auch über den Sabbat. Und er ging von da weiter und kam in ihre Schule.
10
Und siehe, da war ein Mensch, der hatte eine verdorrte Hand. Und sie fragten ihn und sprachen:
11
Ist's auch recht, am Sabbat heilen? auf daß sie eine Sache gegen ihn hätten.
Aber er sprach zu
ihnen: Wer ist unter euch, so er ein Schaf hat, das ihm am Sabbat in eine Grube fällt, der es nicht
12
ergreife und aufhebe? Wie viel besser ist nun ein Mensch denn ein Schaf! Darum mag man wohl
13
am Sabbat Gutes tun. Da sprach er zu dem Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er streckte
14
sie aus; und sie ward ihm wieder gesund gleichwie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus
15
und hielten einen Rat über ihn, wie sie ihn umbrächten.
Aber da Jesus das erfuhr, wich er von
16
dannen. Und ihm folgte viel Volks nach, und er heilte sie alle und bedrohte sie, daß sie ihn nicht
1269

German Bible

Anonymous

17
meldeten,
auf das erfüllet würde, was gesagt ist von dem Propheten Jesaja, der da spricht:
18
"Siehe, das ist mein Knecht, den ich erwählt habe, und mein Liebster, an dem meine Seele
Wohlgefallen hat; Ich will meinen Geist auf ihn legen, und er soll den Heiden das Gericht verkünden.
19
Er wird nicht zanken noch schreien, und man wird sein Geschrei nicht hören auf den Gassen;
20
das zerstoßene Rohr wird er nicht zerbrechen, und den glimmenden Docht wird er nicht
21
auslöschen, bis daß er ausführe das Gericht zum Sieg; und die Heiden werden auf seinen Namen
22
hoffen." Da ward ein Besessener zu ihm gebracht, der ward blind und stumm; und er heilte ihn,
23
also daß der Blinde und Stumme redete und sah.
Und alles Volk entsetzte sich und sprach: Ist
24
dieser nicht Davids Sohn? Aber die Pharisäer, da sie es hörten, sprachen sie: Er treibt die Teufel
25
nicht anders aus denn durch Beelzebub, der Teufel Obersten.
Jesus kannte aber ihre Gedanken
und sprach zu ihnen: Ein jegliches Reich, so es mit sich selbst uneins wird, das wird wüst; und eine
26
jegliche Stadt oder Haus, so es mit sich selbst uneins wird, kann's nicht bestehen.
So denn ein
Satan den andern austreibt, so muß er mit sich selbst uneins sein; wie kann denn sein Reich bestehen?
27
So ich aber die Teufel durch Beelzebub austreibe, durch wen treiben sie eure Kinder aus? Darum
28
werden sie eure Richter sein.
So ich aber die Teufel durch den Geist Gottes austreibe, so ist ja
29
das Reich Gottes zu euch gekommen.
Oder wie kann jemand in eines Starken Haus gehen und
ihm seinen Hausrat rauben, es sei denn, daß er zuvor den Starken binde und alsdann ihm sein Haus
30
beraube? Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich; und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.
31
Darum sage ich euch: Alle Sünde und Lästerung wird den Menschen vergeben; aber die Lästerung
32
wider den Geist wird den Menschen nicht vergeben. Und wer etwas redet wider des Menschen
Sohn, dem wird es vergeben; aber wer etwas redet wider den Heiligen Geist, dem wird's nicht
33
vergeben, weder in dieser noch in jener Welt.
Setzt entweder einen guten Baum, so wird die
Frucht gut; oder setzt einen faulen Baum, so wird die Frucht faul. Denn an der Frucht erkennt man
34
den Baum. Ihr Otterngezüchte, wie könnt ihr Gutes reden, dieweil ihr böse seid? Wes das Herz
35
voll ist, des geht der Mund über. Ein guter Mensch bringt Gutes hervor aus seinem guten Schatz
36
des Herzens; und ein böser Mensch bringt Böses hervor aus seinem bösen Schatz. Ich sage euch
aber, daß die Menschen müssen Rechenschaft geben am Jüngsten Gericht von einem jeglichen
37
unnützen Wort, das sie geredet haben.
Aus deinen Worten wirst du gerechtfertigt werden, und
1270

German Bible

Anonymous

38
Da antworteten etliche unter den Schriftgelehrten
39
und Pharisäern und sprachen: Meister, wir wollten gern ein Zeichen von dir sehen.
Und er
antwortete und sprach zu ihnen: Die böse und ehebrecherische Art sucht ein Zeichen; und es wird
40
ihr kein Zeichen gegeben werden denn das Zeichen des Propheten Jona.
Denn gleichwie Jona
war drei Tage und drei Nächte in des Walfisches Bauch, also wird des Menschen Sohn drei Tage
41
und drei Nächte mitten in der Erde sein.
Die Leute von Ninive werden auftreten am Jüngsten
Gericht mit diesem Geschlecht und werden es verdammen; denn sie taten Buße nach der Predigt
42
des Jona. Und siehe, hier ist mehr denn Jona. Die Königin von Mittag wird auftreten am Jüngsten
Gericht mit diesem Geschlecht und wird es verdammen; denn sie kam vom Ende der Erde, Salomons
43
Weisheit zu hören. Und siehe, hier ist mehr denn Salomo.
Wenn der unsaubere Geist von dem
44
Menschen ausgefahren ist, so durchwandelt er dürre Stätten, sucht Ruhe, und findet sie nicht. Da
spricht er denn: Ich will wieder umkehren in mein Haus, daraus ich gegangen bin. Und wenn er
45
kommt, so findet er's leer, gekehrt und geschmückt.
So geht er hin und nimmt zu sich sieben
andere Geister, die ärger sind denn er selbst; und wenn sie hineinkommen, wohnen sie allda; und
es wird mit demselben Menschen hernach ärger, denn es zuvor war. Also wird's auch diesem argen
46
Geschlecht gehen. Da er noch also zu dem Volk redete, siehe, da standen seine Mutter und seine
47
Brüder draußen, die wollten mit ihm reden.
Da sprach einer zu ihm: Siehe, deine Mutter und
48
deine Brüder stehen draußen und wollen mit dir reden.
Er antwortete aber und sprach zu dem,
49
der es ihm ansagte: Wer ist meine Mutter, und wer sind meine Brüder? Und er reckte die Hand
50
aus über seine Jünger und sprach: Siehe da, das ist meine Mutter und meine Brüder! Denn wer
den Willen tut meines Vaters im Himmel, der ist mein Bruder, Schwester und Mutter.
aus deinen Worten wirst du verdammt werden.

Chapter 13
1

2
An demselben Tage ging Jesus aus dem Hause und setzte sich an das Meer. Und es
versammelte sich viel Volks zu ihm, also daß er in das Schiff trat und saß, und alles Volk stand am
3
Ufer. Und er redete zu ihnen mancherlei durch Gleichnisse und sprach: Siehe, es ging ein Säemann
4
aus, zu säen. Und indem er säte, fiel etliches an den Weg; da kamen die Vögel und fraßen's auf.
5
Etliches fiel in das Steinige, wo es nicht viel Erde hatte; und ging bald auf, darum daß es nicht
1271

German Bible

Anonymous

6
tiefe Erde hatte.

Als aber die Sonne aufging, verwelkte es, und dieweil es nicht Wurzel hatte,

7
ward es dürre. Etliches fiel unter die Dornen; und die Dornen wuchsen auf und erstickten's.
8
Etliches fiel auf gutes Land und trug Frucht, etliches hundertfältig, etliches sechzigfältig, etliches
9
10
dreißigfältig. Wer Ohren hat zu hören, der höre!
Und die Jünger traten zu ihm und sprachen:
11
Warum redest du zu ihnen durch Gleichnisse?
Er antwortete und sprach: Euch ist es gegeben,
12
daß ihr das Geheimnis des Himmelreichs verstehet; diesen aber ist es nicht gegeben. Denn wer
da hat, dem wird gegeben, daß er die Fülle habe; wer aber nicht hat, von dem wird auch das
13
genommen was er hat.
Darum rede ich zu ihnen durch Gleichnisse. Denn mit sehenden Augen
14
sehen sie nicht, und mit hörenden Ohren hören sie nicht; denn sie verstehen es nicht. Und über
ihnen wird die Weissagung Jesaja's erfüllt, die da sagt: "Mit den Ohren werdet ihr hören, und werdet
es nicht verstehen; und mit sehenden Augen werdet ihr sehen, und werdet es nicht verstehen.
15
Denn dieses Volkes Herz ist verstockt, und ihre Ohren hören übel, und ihre Augen schlummern,
auf daß sie nicht dermaleinst mit den Augen sehen und mit den Ohren hören und mit dem Herzen
16
verstehen und sich bekehren, daß ich ihnen hülfe."
Aber selig sind eure Augen, daß sie sehen,
17
und eure Ohren, daß sie hören.
Wahrlich ich sage euch: Viele Propheten und Gerechte haben
begehrt zu sehen, was ihr sehet, und haben's nicht gesehen, und zu hören, was ihr höret, und haben's
18
19
nicht gehört.
So hört nun ihr dieses Gleichnis von dem Säemann:
Wenn jemand das Wort
von dem Reich hört und nicht versteht, so kommt der Arge und reißt hinweg, was da gesät ist in
20
sein Herz; und das ist der, bei welchem an dem Wege gesät ist. Das aber auf das Steinige gesät
21
ist, das ist, wenn jemand das Wort hört und es alsbald aufnimmt mit Freuden; aber er hat nicht
Wurzel in sich, sondern ist wetterwendisch; wenn sich Trübsal und Verfolgung erhebt um des
22
Wortes willen, so ärgert er sich alsbald. Das aber unter die Dornen gesät ist, das ist, wenn jemand
das Wort hört, und die Sorge dieser Welt und der Betrug des Reichtums erstickt das Wort, und er
23
bringt nicht Frucht. Das aber in das gute Land gesät ist, das ist, wenn jemand das Wort hört und
versteht es und dann auch Frucht bringt; und etlicher trägt hundertfältig, etlicher aber sechzigfältig,
24
etlicher dreißigfältig. Er legte ihnen ein anderes Gleichnis vor und sprach: Das Himmelreich ist
25
gleich einem Menschen, der guten Samen auf seinen Acker säte.
Da aber die Leute schliefen,
26
kam sein Feind und säte Unkraut zwischen den Weizen und ging davon. Da nun das Kraut wuchs
27
und Frucht brachte, da fand sich auch das Unkraut.
Da traten die Knechte zu dem Hausvater
1272

German Bible

Anonymous

und sprachen: Herr, hast du nicht guten Samen auf deinen Acker gesät? Woher hat er denn das
28
Unkraut? Er sprach zu ihnen: Das hat der Feind getan. Da sagten die Knechte: Willst du das wir
29
hingehen und es ausjäten? Er sprach: Nein! auf daß ihr nicht zugleich den Weizen mit ausraufet,
30
so ihr das Unkraut ausjätet. Lasset beides miteinander wachsen bis zur Ernte; und um der Ernte
Zeit will ich zu den Schnittern sagen: Sammelt zuvor das Unkraut und bindet es in Bündlein, daß
31
man es verbrenne; aber den Weizen sammelt mir in meine Scheuer. Ein anderes Gleichnis legte
er ihnen vor und sprach: Das Himmelreich ist gleich einem Senfkorn, das ein Mensch nahm und
32
säte es auf seinen Acker;
welches ist das kleinste unter allem Samen; wenn er erwächst, so ist
es das größte unter dem Kohl und wird ein Baum, daß die Vögel unter dem Himmel kommen und
33
wohnen unter seinen Zweigen.
Ein anderes Gleichnis redete er zu ihnen: Das Himmelreich ist
gleich einem Sauerteig, den ein Weib nahm und unter drei Scheffel Mehl vermengte, bis es ganz
34
durchsäuert ward. Solches alles redete Jesus durch Gleichnisse zu dem Volk, und ohne Gleichnis
35
redete er nicht zu ihnen,
auf das erfüllet würde, was gesagt ist durch den Propheten, der da
spricht: Ich will meinen Mund auftun in Gleichnissen und will aussprechen die Heimlichkeiten von
36
Anfang der Welt.
Da ließ Jesus das Volk von sich und kam heim. Und seine Jünger traten zu
37
ihm und sprachen: Deute uns das Geheimnis vom Unkraut auf dem Acker.
Er antwortete und
38
sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn ist's, der da Guten Samen sät. Der Acker ist die Welt. Der
39
gute Same sind die Kinder des Reiches. Das Unkraut sind die Kinder der Bosheit.
Der Feind,
40
der sie sät, ist der Teufel. Die Ernte ist das Ende der Welt. Die Schnitter sind die Engel. Gleichwie
man nun das Unkraut ausjätet und mit Feuer verbrennt, so wird's auch am Ende dieser Welt gehen:
41
des Menschen Sohn wird seine Engel senden; und sie werden sammeln aus seinem Reich alle
42
Ärgernisse und die da unrecht tun, und werden sie in den Feuerofen werfen; da wird sein Heulen
43
und Zähneklappen.
Dann werden die Gerechten leuchten wie die Sonne in ihres Vaters Reich.
44
Wer Ohren hat zu hören, der höre!
Abermals ist gleich das Himmelreich einem verborgenem
Schatz im Acker, welchen ein Mensch fand und verbarg ihn und ging hin vor Freuden über denselben
45
und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte den Acker.
Abermals ist gleich das Himmelreich
46
einem Kaufmann, der gute Perlen suchte.
Und da er eine köstliche Perle fand, ging er hin und
47
verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie. Abermals ist gleich das Himmelreich einem Netze,

1273

German Bible

Anonymous

48
das ins Meer geworfen ist, womit man allerlei Gattung fängt.
Wenn es aber voll ist, so ziehen
sie es heraus an das Ufer, sitzen und lesen die guten in ein Gefäß zusammen; aber die faulen werfen
49
sie weg. Also wird es auch am Ende der Welt gehen: die Engel werden ausgehen und die Bösen
50
von den Gerechten scheiden
und werden sie in den Feuerofen werfen; da wird Heulen und
51
Zähneklappen sein. Und Jesus sprach zu ihnen: Habt ihr das alles verstanden? Sie sprachen: Ja,
52
HERR. Da sprach er: Darum ein jeglicher Schriftgelehrter, zum Himmelreich gelehrt, ist gleich
53
einem Hausvater, der aus seinem Schatz Neues und Altes hervorträgt.
Und es begab sich, da
54
Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, ging er von dannen
und kam in seine Vaterstadt und
lehrte sie in ihrer Schule, also auch, daß sie sich entsetzten und sprachen: Woher kommt diesem
55
solche Weisheit und Taten?
Ist er nicht eines Zimmermann's Sohn? Heißt nicht seine Mutter
56
Maria? und seine Brüder Jakob und Joses und Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind
57
sie nicht alle bei uns? Woher kommt ihm denn das alles?
Und sie ärgerten sich an ihm. Jesus
aber sprach zu ihnen: Ein Prophet gilt nirgend weniger denn in seinem Vaterland und in seinem
58
Hause. Und er tat daselbst nicht viel Zeichen um ihres Unglaubens willen.

Chapter 14
1

2
Zu der Zeit kam das Gerücht von Jesu vor den Vierfürsten Herodes. Und er sprach zu seinen
Knechten: Dieser ist Johannes der Täufer; er ist von den Toten auferstanden, darum tut er solche
3
Taten. Denn Herodes hatte Johannes gegriffen und in das Gefängnis gelegt wegen der Herodias,
4
seines Bruders Philippus Weib. Denn Johannes hatte zu ihm gesagt: Es ist nicht recht, daß du sie
5
habest. Und er hätte ihn gern getötet, fürchtete sich aber vor dem Volk; denn sie hielten ihn für
6
einen Propheten. Da aber Herodes seinen Jahrestag beging, da tanzte die Tochter der Herodias
7
vor ihnen. Das gefiel Herodes wohl. Darum verhieß er ihr mit einem Eide, er wollte ihr geben,
8
was sie fordern würde. Und wie sie zuvor von ihrer Mutter angestiftet war, sprach sie: Gib mir
9
her auf einer Schüssel das Haupt Johannes des Täufers! Und der König ward traurig; doch um
10
des Eides willen und derer, die mit ihm zu Tische saßen, befahl er's ihr zu geben. Und schickte
1274

German Bible

Anonymous

11
hin und enthauptete Johannes im Gefängnis.

Und sein Haupt ward hergetragen in einer Schüssel
12
und dem Mägdlein gegeben; und sie brachte es ihrer Mutter. Da kamen seine Jünger und nahmen
13
seinen Leib und begruben ihn; und kamen und verkündigten das Jesus. Da das Jesus hörte, wich
er von dannen auf einem Schiff in eine Wüste allein. Und da das Volk das hörte, folgte es ihm nach
14
zu Fuß aus den Städten.
Und Jesus ging hervor und sah das große Volk; und es jammerte ihn
15
derselben, und er heilte ihre Kranken. Am Abend aber traten seine Jünger zu ihm und sprachen:
Dies ist eine Wüste, und die Nacht fällt herein; Laß das Volk von dir, daß sie hin in die Märkte
16
gehen und sich Speise kaufen.
Aber Jesus sprach zu ihnen: Es ist nicht not, daß sie hingehen;
17
gebt ihr ihnen zu essen.
Sie sprachen: Wir haben hier nichts denn fünf Brote und zwei Fische.
18
19
Und er sprach: Bringet sie mir her. Und er hieß das Volk sich lagern auf das Gras und nahm
die fünf Brote und die zwei Fische, sah auf zum Himmel und dankte und brach's und gab die Brote
20
den Jüngern, und die Jünger gaben sie dem Volk. Und sie aßen alle und wurden satt und hoben
21
auf, was übrigblieb von Brocken, zwölf Körbe voll. Die aber gegessen hatten waren, waren bei
22
fünftausend Mann, ohne Weiber und Kinder.
Und alsbald trieb Jesus seine Jünger, daß sie in
23
das Schiff traten und vor ihm herüberfuhren, bis er das Volk von sich ließe. Und da er das Volk
von sich gelassen hatte, stieg er auf einen Berg allein, daß er betete. Und am Abend war er allein
24
daselbst. Und das Schiff war schon mitten auf dem Meer und litt Not von den Wellen; denn der
25
Wind war ihnen zuwider. Aber in der vierten Nachtwache kam Jesus zu ihnen und ging auf dem
26
Meer.
Und da ihn die Jünger sahen auf dem Meer gehen, erschraken sie und sprachen: Es ist
27
ein Gespenst! und schrieen vor Furcht.
Aber alsbald redete Jesus mit ihnen und sprach: Seid
28
getrost, Ich bin's; fürchtet euch nicht! Petrus aber antwortete ihm und sprach: HERR, bist du es,
29
so heiß mich zu dir kommen auf dem Wasser.
Und er sprach: Komm her! Und Petrus trat aus
30
dem Schiff und ging auf dem Wasser, daß er zu Jesu käme. Er sah aber einen starken Wind; da
31
erschrak er und hob an zu sinken, schrie und sprach: HERR, hilf mir!
Jesus reckte alsbald die
32
Hand aus und ergriff ihn und sprach zu ihm: O du Kleingläubiger, warum zweifeltest du?
Und
33
sie traten in das Schiff, und der Wind legte sich.
Die aber im Schiff waren, kamen und fielen
34
vor ihm nieder und sprachen: Du bist wahrlich Gottes Sohn!
Und sie schifften hinüber und
1275

German Bible

Anonymous

35
Und da die Leute am selbigen Ort sein gewahr wurden, schickten
36
sie aus in das ganze Land umher und brachten allerlei Ungesunde zu ihm und baten ihn, daß sie
nur seines Kleides Saum anrührten. Und alle, die ihn anrührten, wurden gesund.
kamen in das Land Genezareth.

Chapter 15
1

2
Da kamen zu ihm die Schriftgelehrten und Pharisäer von Jerusalem und sprachen: Warum
übertreten deine Jünger der Ältesten Aufsätze? Sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
3
Er antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertretet denn ihr Gottes Gebot um eurer Aufsätze
4
willen? Gott hat geboten: "Du sollst Vater und Mutter ehren; wer Vater und Mutter flucht, der
5
soll des Todes sterben." Ihr aber lehret: Wer zum Vater oder Mutter spricht: "Es ist Gott gegeben,
6
was dir sollte von mir zu Nutz kommen", der tut wohl. Damit geschieht es, daß niemand hinfort
seinen Vater oder seine Mutter ehrt, und also habt ihr Gottes Gebot aufgehoben um eurer Aufsätze
7
8
willen. Ihr Heuchler, wohl fein hat Jesaja von euch geweissagt und gesprochen: "Dies Volk
naht sich zu mir mit seinem Munde und ehrt mich mit seinen Lippen, aber ihr Herz ist fern von
9
mir;
aber vergeblich dienen sie mir, dieweil sie lehren solche Lehren, die nichts denn
10
Menschengebote sind." Und er rief das Volk zu sich und sprach zu ihm: Höret zu und fasset es!
11
Was zum Munde eingeht, das verunreinigt den Menschen nicht; sondern was zum Munde ausgeht,
12
das verunreinigt den Menschen.
Da traten seine Jünger zu ihm und sprachen: Weißt du auch,
13
daß sich die Pharisäer ärgerten, da sie das Wort hörten?
Aber er antwortete und sprach: Alle
14
Pflanzen, die mein himmlischer Vater nicht pflanzte, die werden ausgereutet. Lasset sie fahren!
Sie sind blinde Blindenleiter. Wenn aber ein Blinder den andern leitet, so fallen sie beide in die
15
16
Grube. Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Deute uns dieses Gleichnis. Und Jesus sprach
17
zu ihnen: Seid ihr denn auch noch unverständig?
Merket ihr noch nicht, daß alles, was zum
18
Munde eingeht, das geht in den Bauch und wird durch den natürlichen Gang ausgeworfen? Was
aber zum Munde herausgeht, das kommt aus dem Herzen, und das verunreinigt den Menschen.
19
Denn aus dem Herzen kommen arge Gedanken: Mord, Ehebruch, Hurerei, Dieberei, falsch
20
Zeugnis, Lästerung. Das sind Stücke, die den Menschen verunreinigen. Aber mit ungewaschenen
1276

German Bible

Anonymous

21
Händen essen verunreinigt den Menschen nicht.
Und Jesus ging aus von dannen und entwich
22
in die Gegend von Tyrus und Sidon.
Und siehe, ein kanaanäisches Weib kam aus derselben
Gegend und schrie ihm nach und sprach: Ach HERR, du Sohn Davids, erbarme dich mein! Meine
23
Tochter wird vom Teufel übel geplagt. Und er antwortete ihr kein Wort. Da traten zu ihm seine
24
Jünger, baten ihn und sprachen: Laß sie doch von dir, denn sie schreit uns nach.
Er antwortete
aber und sprach: Ich bin nicht gesandt denn nur zu den verlorenen Schafen von dem Hause Israel.
25
26
Sie kam aber und fiel vor ihm nieder und sprach: HERR, hilf mir!
Aber er antwortete und
27
sprach: Es ist nicht fein, daß man den Kindern ihr Brot nehme und werfe es vor die Hunde. Sie
sprach: Ja, HERR; aber doch essen die Hündlein von den Brosamlein, die von ihrer Herren Tisch
28
fallen. Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: O Weib, dein Glaube ist groß! Dir geschehe, wie
29
du willst. Und ihre Tochter ward gesund zu derselben Stunde.
Und Jesus ging von da weiter
30
und kam an das Galiläische Meer und ging auf einen Berg und setzte sich allda. Und es kam zu
ihm viel Volks, die hatten mit sich Lahme, Blinde, Stumme, Krüppel und viele andere und warfen
31
sie Jesu vor die Füße, und er heilte sie,
daß sich das Volk verwunderte, da sie sahen, daß die
Stummen redeten, die Krüppel gesund waren, die Lahmen gingen, die Blinden sahen; und sie
32
priesen den Gott Israels.
Und Jesus rief seine Jünger zu sich und sprach: Es jammert mich des
Volks; denn sie beharren nun wohl drei Tage bei mir und haben nichts zu essen; und ich will sie
33
nicht ungegessen von mir lassen, auf daß sie nicht verschmachten auf dem Wege. Da sprachen
seine Jünger zu ihm: Woher mögen wir so viel Brot nehmen in der Wüste, daß wir so viel Volks
34
sättigen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viel Brote habt ihr? Sie sprachen: Sieben und ein
35
36
wenig Fischlein.
Und er hieß das Volk sich lagern auf die Erde
und nahm die sieben Brote
und die Fische, dankte, brach sie und gab sie seinen Jüngern; und die Jünger gaben sie dem Volk.
37
Und sie aßen alle und wurden satt; und hoben auf, was übrig blieb von Brocken, sieben Körbe
38
voll.
Und die da gegessen hatten, derer waren viertausend Mann, ausgenommen Weiber und
39
Kinder. Und da er das Volk hatte von sich gelassen, trat er in ein Schiff und kam in das Gebiet
Magdalas.

Chapter 16

1277

German Bible

Anonymous

1
Da traten die Pharisäer und Sadduzäer zu ihm; die versuchten ihn und forderten, daß er sie
2
ein Zeichen vom Himmel sehen ließe. Aber er antwortete und sprach: Des Abends sprecht ihr:
3
Es wird ein schöner Tag werden, denn der Himmel ist rot; und des Morgens sprecht ihr: Es wird
heute Ungewitter sein, denn der Himmel ist rot und trübe. Ihr Heuchler! über des Himmels Gestalt
4
könnt ihr urteilen; könnt ihr denn nicht auch über die Zeichen dieser Zeit urteilen? Diese böse
und ehebrecherische Art sucht ein Zeichen; und soll ihr kein Zeichen gegeben werden denn das
5
Zeichen des Propheten Jona. Und er ließ sie und ging davon. Und da seine Jünger waren
6
hinübergefahren, hatten sie vergessen, Brot mit sich zu nehmen. Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet
7
zu und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer! Da dachten sie bei sich selbst
8
und sprachen: Das wird's sein, daß wir nicht haben Brot mit uns genommen. Da das Jesus merkte,
sprach er zu ihnen: Ihr Kleingläubigen, was bekümmert ihr euch doch, daß ihr nicht habt Brot mit
9
euch genommen? Vernehmet ihr noch nichts? Gedenket ihr nicht an die fünf Brote unter die
10
fünftausend und wie viel Körbe ihr da aufhobt?
auch nicht an die sieben Brote unter die
11
viertausend und wie viel Körbe ihr da aufhobt? Wie, versteht ihr denn nicht, daß ich euch nicht
12
sage vom Brot, wenn ich sage: Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer! Da
verstanden sie, daß er nicht gesagt hatte, daß sie sich hüten sollten vor dem Sauerteig des Brots,
13
sondern vor der Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.
Da kam Jesus in die Gegend der Stadt
Cäsarea Philippi und fragte seine Jünger und sprach: Wer sagen die Leute, daß des Menschen Sohn
14
sei? Sie sprachen: Etliche sagen, du seist Johannes der Täufer; die andern, du seist Elia; etliche
15
du seist Jeremia oder der Propheten einer.
Er sprach zu ihnen: Wer sagt denn ihr, daß ich sei?
16
17
Da antwortete Simon Petrus und sprach: Du bist Christus, des lebendigen Gottes Sohn! Und
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Selig bist du, Simon, Jona's Sohn; denn Fleisch und Blut hat
18
dir das nicht offenbart, sondern mein Vater im Himmel.
Und ich sage dir auch: Du bist Petrus,
und auf diesen Felsen will ich bauen meine Gemeinde, und die Pforten der Hölle sollen sie nicht
19
überwältigen.
Und ich will dir des Himmelsreichs Schlüssel geben: alles, was du auf Erden
binden wirst, soll auch im Himmel gebunden sein, und alles, was du auf Erden lösen wirst, soll
20
auch im Himmel los sein.
Da verbot er seinen Jüngern, daß sie niemand sagen sollten, daß er,
21
Jesus, der Christus wäre. Von der Zeit an fing Jesus an und zeigte seinen Jüngern, wie er müßte
hin gen Jerusalem gehen und viel leiden von den Ältesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten
1278

German Bible

Anonymous

22
und getötet werden und am dritten Tage auferstehen.

Und Petrus nahm ihn zu sich, fuhr ihn an
23
und sprach: HERR, schone dein selbst; das widerfahre dir nur nicht!
Aber er wandte sich um
und sprach zu Petrus: Hebe dich, Satan, von mir! du bist mir ärgerlich; denn du meinst nicht was
24
göttlich, sondern was menschlich ist.
Da sprach Jesus zu seinen Jüngern: Will mir jemand
25
nachfolgen, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir.
Denn wer
sein Leben erhalten will, der wird's verlieren; wer aber sein Leben verliert um meinetwillen, der
26
wird's finden. Was hülfe es dem Menschen, so er die ganze Welt gewönne und nähme Schaden
27
an seiner Seele? Oder was kann der Mensch geben, damit er seine Seele wieder löse?
Denn es
wird geschehen, daß des Menschen Sohn komme in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen
28
Engeln; und alsdann wird er einem jeglichen vergelten nach seinen Werken. Wahrlich ich sage
euch: Es stehen etliche hier, die nicht schmecken werden den Tod, bis daß sie des Menschen Sohn
kommen sehen in seinem Reich.

Chapter 17
1

Und nach sechs Tagen nahm Jesus zu sich Petrus und Jakobus und Johannes, seinen Bruder,
2
und führte sie beiseits auf einen hohen Berg. Und er ward verklärt vor ihnen, und sein Angesicht
3
leuchtete wie die Sonne, und seine Kleider wurden weiß wie ein Licht. Und siehe, da erschienen
4
ihnen Mose und Elia; die redeten mit ihm. Petrus aber antwortete und sprach zu Jesu: HERR,
hier ist gut sein! Willst du, so wollen wir hier drei Hütten machen: dir eine, Mose eine und Elia
5
eine. Da er noch also redete, siehe, da überschattete sie eine lichte Wolke. Und siehe, eine Stimme
aus der Wolke sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an welchem ich Wohlgefallen habe, den sollt ihr
6
7
hören! Da das die Jünger hörten, fielen sie auf ihr Angesicht und erschraken sehr. Jesus aber
8
trat zu ihnen, rührte sie an und sprach: Stehet auf und fürchtet euch nicht! Da sie aber ihre Augen
9
aufhoben, sahen sie niemand denn Jesum allein. Und da sie vom Berge herabgingen, gebot ihnen
Jesus und sprach: Ihr sollt dies Gesicht niemand sagen, bis das des Menschen Sohn von den Toten
10
auferstanden ist. Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was sagen denn die Schriftgelehrten,
11
Elia müsse zuvor kommen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia soll ja zuvor kommen

1279

German Bible

Anonymous

12
und alles zurechtbringen.
Doch ich sage euch: Es ist Elia schon gekommen, und sie haben ihn
nicht erkannt, sondern haben an ihm getan, was sie wollten. Also wird auch des Menschen Sohn
13
leiden müssen von ihnen.
Da verstanden die Jünger, daß er von Johannes dem Täufer zu ihnen
14
geredet hatte.
Und da sie zu dem Volk kamen, trat zu ihm ein Mensch und fiel ihm zu Füßen
15
und sprach: HERR, erbarme dich über meinen Sohn! denn er ist mondsüchtig und hat ein schweres
16
Leiden: er fällt oft ins Feuer und oft ins Wasser;
und ich habe ihn zu deinen Jüngern gebracht,
17
und sie konnten ihm nicht helfen.
Jesus aber antwortete und sprach: O du ungläubige und
verkehrte Art, wie lange soll ich bei euch sein? wie lange soll ich euch dulden? Bringt ihn hierher!
18
Und Jesus bedrohte ihn; und der Teufel fuhr aus von ihm, und der Knabe ward gesund zu derselben
19
Stunde.
Da traten zu ihm seine Jünger besonders und sprachen: Warum konnten wir ihn nicht
20
austreiben?
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Um eures Unglaubens willen. Denn
wahrlich ich sage euch: So ihr Glauben habt wie ein Senfkorn, so mögt ihr sagen zu diesem Berge:
21
Hebe dich von hinnen dorthin! so wird er sich heben; und euch wird nichts unmöglich sein. Aber
22
diese Art fährt nicht aus denn durch Beten und Fasten. Da sie aber ihr Wesen hatten in Galiläa,
sprach Jesus zu ihnen: Es wird geschehen, daß des Menschen Sohn überantwortet wird in der
23
Menschen Hände;
und sie werden ihn töten, und am dritten Tage wird er auferstehen. Und sie
24
wurden sehr betrübt. Da sie nun gen Kapernaum kamen, gingen zu Petrus, die den Zinsgroschen
25
einnahmen, und sprachen: Pflegt euer Meister nicht den Zinsgroschen zu geben? Er sprach: Ja.
Und als er heimkam, kam ihm Jesus zuvor und sprach: Was dünkt dich, Simon? Von wem nehmen
26
die Könige auf Erden den Zoll oder Zins? Von Ihren Kindern oder von den Fremden? Da sprach
27
zu ihm Petrus: Von den Fremden. Jesus sprach zu ihm: So sind die Kinder frei.
Auf daß aber
wir sie nicht ärgern, so gehe hin an das Meer und wirf die Angel, und den ersten Fisch, der
herauffährt, den nimm; und wenn du seinen Mund auftust, wirst du einen Stater finden; den nimm
und gib ihnen für mich und dich.

Chapter 18

1280

German Bible

Anonymous

1
Zu derselben Stunde traten die Jünger zu Jesu und sprachen: Wer ist doch der Größte im
2
3
Himmelreich? Jesus rief ein Kind zu sich und stellte das mitten unter sie und sprach: Wahrlich
ich sage euch: Es sei denn, daß ihr umkehret und werdet wie die Kinder, so werdet ihr nicht ins
4
Himmelreich kommen. Wer nun sich selbst erniedrigt wie dies Kind, der ist der Größte im
5
6
Himmelreich. Und wer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf. Wer
aber ärgert dieser Geringsten einen, die an mich glauben, dem wäre es besser, daß ein Mühlstein
7
an seinen Hals gehängt und er ersäuft werde im Meer, da es am tiefsten ist. Weh der Welt der
Ärgernisse halben! Es muß ja Ärgernis kommen; doch weh dem Menschen, durch welchen Ärgernis
8
kommt! So aber deine Hand oder dein Fuß dich ärgert, so haue ihn ab und wirf ihn von dir. Es
ist besser, daß du zum Leben lahm oder als Krüppel eingehst, denn daß du zwei Hände oder zwei
9
Füße hast und wirst in das höllische Feuer geworfen. Und so dich dein Auge ärgert, reiß es aus
und wirf's von dir. Es ist dir besser, daß du einäugig zum Leben eingehest, denn daß du zwei Augen
10
habest und wirst in das höllische Feuer geworfen.
Sehet zu, daß ihr nicht jemand von diesen
Kleinen verachtet. Denn ich sage euch: Ihre Engel im Himmel sehen allezeit in das Angesicht
11
meines Vaters im Himmel.
Denn des Menschen Sohn ist gekommen, selig zu machen, das
12
verloren ist.
Was dünkt euch? Wenn irgend ein Mensch hundert Schafe hätte und eins unter
ihnen sich verirrte: läßt er nicht die neunundneunzig auf den Bergen, geht hin und sucht das verirrte?
13
Und so sich's begibt, daß er's findet, wahrlich ich sage euch, er freut sich darüber mehr denn
14
über die neunundneunzig, die nicht verirrt sind.
Also auch ist's vor eurem Vater im Himmel
15
nicht der Wille, daß jemand von diesen Kleinen verloren werde.
Sündigt aber dein Bruder an
dir, so gehe hin und strafe ihn zwischen dir und ihm allein. Hört er dich, so hast du deinen Bruder
16
gewonnen. Hört er dich nicht, so nimm noch einen oder zwei zu dir, auf daß alle Sache bestehe
17