8
neben der Halle, die nach dem Hause zu war, eine Rute. Und er maß die Halle am Tor, die nach
9
dem Hause zu war, eine Rute. Und maß die Halle am Tor acht Ellen und ihre Pfeiler zwei Ellen,
10
und die Halle am Tor war nach dem Hause zu. Und der Gemächer waren auf jeglicher Seite drei
1148

German Bible

Anonymous

am Tor gegen Morgen, je eins so weit wie das andere, und die Pfeiler auf beiden Seiten waren
11
gleich groß.
Darnach maß er die Weite der Tür im Tor zehn Ellen und die Länge des Tors
12
dreizehn Ellen.
Und vorn an den Gemächern war Raum abgegrenzt auf beiden Seiten, je eine
13
Elle; aber die Gemächer waren je sechs Ellen auf beiden Seiten. Dazu maß er das Tor vom Dach
der Gemächer auf der einen Seite bis zum Dach der Gemächer auf der andern Seite fünfundzwanzig
14
Ellen breit; und eine Tür stand gegenüber der andern.
Und er machte die Pfeiler sechzig Ellen,
15
und an den Pfeilern war der Vorhof, am Tor ringsherum. Und vom Tor, da man hineingeht, bis
16
außen an die Halle an der innern Seite des Tors waren fünfzig Ellen.
Und es waren enge
Fensterlein an den Gemächern und an den Pfeilern hineinwärts am Tor ringsumher. Also waren
17
auch Fenster inwendig an der Halle herum, und an den Pfeilern war Palmlaubwerk.
Und er
führte mich weiter zum äußern Vorhof, und siehe, da waren Kammern und ein Pflaster gemacht
18
am Vorhofe herum; dreißig Kammern waren auf dem Pflaster. Und es war das Pflaster zur Seite
19
der Tore, solang die Tore waren, nämlich das untere Pflaster.
Und er maß die Breite von dem
untern Tor an bis vor den innern Hof auswendig hundert Ellen, gegen Morgen und gegen Mitternacht.
20
Er maß auch das Tor, so gegen Mitternacht lag, am äußern Vorhof, nach der Länge und Breite.
21
Das hatte auch auf jeder Seite drei Gemächer und hatte auch seine Pfeiler und Halle, gleich so
22
groß wie am vorigen Tor, fünfzig Ellen die Länge und fünfundzwanzig Ellen die Breite.
Und
hatte auch seine Fenster und seine Halle und sein Palmlaubwerk, gleich wie das Tor gegen Morgen;
23
und hatte seine Halle davor.
Und es waren Tore am innern Vorhof gegenüber den Toren, so
gegen Mitternacht und Morgen standen; und er maß hundert Ellen von einem Tor zum andern.
24
Darnach führte er mich gegen Mittag, und siehe, da war auch ein Tor gegen Mittag; und er maß
25
seine Pfeiler und Halle gleich wie die andern. Und es waren auch Fenster an ihm und an seiner
Halle umher, gleich wie jene Fenster; und es war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen
26
breit.
Und waren auch sieben Stufen hinauf und eine Halle davor und Palmlaubwerk an ihren
27
Pfeilern auf jeglicher Seite.
Und es war auch ein Tor am innern Vorhof gegen Mittag, und er
28
maß hundert Ellen von dem einen Mittagstor zum andern.
Und er führte mich weiter durchs
29
Mittagstor in den innern Vorhof und maß dasselbe Tor gleich so groß wie die andern, mit seinen
Gemächern, Pfeilern und Halle und mit Fenstern an ihm und an seiner Halle, ebenso groß wie jene,
30
ringsumher; und es waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit. Und es ging eine
1149

German Bible

Anonymous

31
Halle herum, fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und die Halle, so gegen den
äußeren Vorhof stand, hatte auch Palmlaubwerk an den Pfeilern; es waren aber acht Stufen
32
hinaufzugehen.
Darnach führte er mich zum innern Vorhof gegen Morgen und maß das Tor
33
gleich so groß wie die andern,
mit seinen Gemächern, Pfeilern und Halle, gleich so groß wie
die andern, und mit Fenstern an ihm und an seiner Halle ringsumher; und es war fünfzig Ellen lang
34
und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Halle stand auch gegen den äußern Vorhof und
35
Palmlaubwerk an ihren Pfeilern zu beiden Seiten und acht Stufen hinauf. Darnach führte er mich
36
zum Tor gegen Mitternacht; das maß er gleich so groß wie die andern,
mit seinen Gemächern,
Pfeilern und Halle und ihren Fenstern ringsumher, fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen
37
breit. Und seine Halle stand auch gegen den äußern Vorhof und Palmlaubwerk an den Pfeilern
38
zu beiden Seiten und acht Stufen hinauf.
Und unten an den Pfeilern an jedem Tor war eine
39
Kammer mit einer Tür, darin man das Brandopfer wusch.
Aber in der Halle des Tors standen
auf jeglicher Seite zwei Tische, darauf man die Brandopfer, Sündopfer und Schuldopfer schlachten
40
sollte. Und herauswärts zur Seite, da man hinaufgeht zum Tor gegen Mitternacht, standen auch
41
zwei Tische und an der andern Seite unter der Halle des Tors auch zwei Tische.
Also standen
auf jeder Seite des Tors vier Tische; das sind zusammen acht Tische, darauf man schlachtete.
42
Und noch vier Tische, zum Brandopfer gemacht, die waren aus gehauenen Steinen, je anderthalb
Ellen lang und breit und eine Elle hoch, darauf man legte allerlei Geräte, womit man Brandopfer
43
und andere Opfer schlachtete.
Und es gingen Leisten herum, hineinwärts gebogen, eine quere
44
Hand hoch. Und auf die Tische sollte man das Opferfleisch legen.
Und außen vor dem innern
Tor waren zwei Kammern im innern Vorhofe: eine an der Seite neben dem Tor zur Mitternacht,
45
die sah gegen Mittag; die andere zur Seite des Tors gegen Mittag, die sah gegen Mitternacht. Und
er sprach zu mir: Die Kammer gegen Mittag gehört den Priestern, die im Hause dienen sollen;
46
aber die Kammer gegen Mitternacht gehört den Priestern, die auf dem Altar dienen. Dies sind
die Kinder Zadok, welche allein unter den Kindern Levi vor den HERRN treten sollen, ihm zu
47
dienen. Und er maß den Vorhof, nämlich hundert Ellen lang und hundert Ellen breit ins Gevierte;
48
und der Altar stand vorn vor dem Tempel. Und er führte mich hinein zur Halle des Tempels und
maß die Pfeiler der Halle fünf Ellen auf jeder Seite und das Tor vierzehn Ellen, und die Wände zu
49
beiden Seiten an der Tür drei Ellen auf jeder Seite. Aber die Halle war zwanzig Ellen lang und

1150

German Bible

Anonymous

elf Ellen weit und hatte Stufen, da man hinaufging; und Säulen standen an den Pfeilern, auf jeder
Seite eine.

Chapter 41
1

Und er führte mich hinein in den Tempel und maß die Pfeiler an den Wänden; die waren zu
2
jeder Seite sechs Ellen breit, soweit das Haus war. Und die Tür war zehn Ellen weit; aber die
Wände zu beiden Seiten an der Tür waren jede fünf Ellen breit. Und er maß den Raum im Tempel;
3
der hatte vierzig Ellen in die Länge und zwanzig Ellen in die Breite. Und er ging inwendig hinein
und maß die Pfeiler der Tür zwei Ellen; und die Tür hatte sechs Ellen, und die Breite zu beiden
4
Seiten an der Tür je sieben Ellen. Und er maß zwanzig Ellen in die Breite am Tempel. Und er
5
sprach zu mir: Dies ist das Allerheiligste. Und er maß die Wand des Hauses sechs Ellen dick.
Daran waren Gänge allenthalben herum, geteilt in Gemächer, die waren allenthalben vier Ellen
6
weit. Und derselben Gemächer waren je dreißig, dreimal übereinander, und reichten bis auf die
Wand des Hauses, an der die Gänge waren allenthalben herum, und wurden also festgehalten, daß
7
sie in des Hauses Wand nicht eingriffen. Und die Gänge rings um das Haus her mit ihren
Gemächern waren umso weiter, je höher sie lagen; und aus dem untern ging man in den mittleren
8
und aus dem mittleren in den obersten. Und ich sah am Hause eine Erhöhung ringsumher als
9
Grundlage der Gänge, die hatte eine volle Rute von sechs Ellen bis an den Rand. Und die Breite
der Wand außen an den Gängen war fünf Ellen; und es war ein freigelassener Raum an den
10
Gemächern am Hause.
Und die Breite bis zu den Kammern war zwanzig Ellen um das Haus
11
herum.
Und es waren zwei Türen an den Gängen nach dem freigelassenen Raum, eine gegen
Mitternacht, die andere gegen Mittag; und der freigelassene Raum war fünf Ellen weit ringsumher.
12
Und das Gebäude am Hofraum gegen Abend war siebzig Ellen weit und die Mauer des Gebäudes
13
war fünf Ellen breit allenthalben umher, und es war neunzig Ellen lang. Und er maß die Länge
des Hauses, die hatte hundert Ellen; und der Hofraum samt dem Gebäude und seinen Mauern war
14
auch hundert Ellen lang. Und die Weite der vordern Seite des Hauses samt dem Hofraum gegen
15
Morgen war auch hundert Ellen.
Und er maß die Länge des Gebäudes am Hofraum, welches
hinter ihm liegt, mit seinen Umgängen von der Seite bis zur andern hundert Ellen, und den innern
16
Tempel und die Hallen im Vorhofe
samt den Schwellen, den engen Fenstern und den drei
1151

German Bible

Anonymous

17
Umgängen ringsumher; und es war Tafelwerk allenthalben herum. Er maß auch, wie hoch von
der Erde bis zu den Fenstern war und wie breit die Fenster sein sollten; und maß vom Tor bis zum
18
Allerheiligsten auswendig und inwendig herum. Und am ganzen Hause herum waren Cherubim
19
und Palmlaubwerk zwischen die Cherubim gemacht. Und ein jeder Cherub hatte zwei Angesichter:
20
auf einer Seite wie ein Menschenkopf, auf der andern Seite wie ein Löwenkopf.
Vom Boden
an bis hinauf über die Tür waren die Cherubim und die Palmen geschnitzt, desgleichen an der Wand
21
des Tempels.
Und die Türpfosten im Tempel waren viereckig, und war alles artig aneinander
22
gefügt.
Und der hölzerne Altar war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang und breit, und seine
Ecken und alle seine Seiten waren hölzern. und er sprach zu mir: Das ist der Tisch, der vor dem
23
24
HERRN stehen soll. Und die Türen am Tempel und am Allerheiligsten hatten zwei Türflügel,
25
und ein jeder derselben hatte zwei Blätter, die man auf und zu tat.
Und waren auch Cherubim
und Palmlaubwerk daran wie an den Wänden. Und ein hölzerner Aufgang war außen vor der Halle.
26
Und es waren enge Fenster und viel Palmlaubwerk herum an der Halle und an den Wänden.

Chapter 42
1

Und er führte mich hinaus zum äußeren Vorhof gegen Mitternacht und brachte mich zu den
Kammern, so gegenüber dem Hofraum und gegenüber dem Gebäude nach Mitternacht zu lagen,
2
entlang den hundert Ellen an der Tür gegen Mitternacht; und ihre Breite war fünfzig Ellen.
3
Gegenüber den zwanzig Ellen des innern Vorhofs und gegenüber dem Pflaster im äußern Vorhof
4
war Umgang an Umgang dreifach. Und inwendig vor den Kammern war ein Weg zehn Ellen
5
breit vor den Türen der Kammern; die lagen alle gegen Mitternacht. Und die obern Kammern
6
waren enger als die untern Kammern; denn die die Umgänge nahmen Raum von ihnen weg. Denn
es waren drei Gemächer hoch, und sie hatten keine Säulen, wie die Vorhöfe Säulen hatten. Darum
7
war von den untern und mittleren Kammern Raum weggenommen von untenan. Und die Mauer
8
außen vor den Kammern nach dem äußeren Vorhof war fünfzig Ellen lang. Denn die Länge der
Kammern nach dem äußeren Vorhof zu war fünfzig Ellen; aber gegen den Tempel waren es hundert
9
Ellen. Und unten an diesen Kammern war ein Eingang gegen Morgen, da man aus dem äußeren

1152

German Bible

Anonymous

10
Vorhof zu ihnen hineinging.

Und an der Mauer gegen Mittag waren auch Kammern gegenüber
11
dem Hofraum und gegenüber dem Gebäude.
Und war auch ein Weg davor wie vor jenen
Kammern, so gegen Mitternacht lagen; und war alles gleich mit der Länge, Breite und allem, was
12
daran war, wie droben an jenen. Und wie die Türen jener, also waren auch die Türen der Kammern
gegen Mittag; und am Anfang des Weges war eine Tür, dazu man kommt von der Mauer, die gegen
13
Morgen liegt. Und er sprach zu mir: Die Kammern gegen Mittag gegenüber dem Hofraum, das
sind die heiligen Kammern, darin die Priester, welche dem HERRN nahen, die hochheiligen Opfer,
nämlich Speisopfer, Sündopfer und Schuldopfer, da hineinlegen; denn es ist eine heilige Stätte.
14
Und wenn die Priester hineingehen, sollen sie nicht wieder aus dem Heiligtum gehen in den
äußeren Vorhof, sonder sollen zuvor ihre Kleider, darin sie gedient haben, in den Kammern
weglegen, denn sie sind heilig; und sollen ihre anderen Kleider anlegen und alsdann heraus unters
15
Volk gehen. Und da er das Haus inwendig ganz gemessen hatte, führte er mich heraus zum Tor
16
gegen Morgen und maß von demselben allenthalben herum. Gegen Morgen maß er fünfhundert
17
18
Ruten lang; und gegen Mitternacht maß er auch fünfhundert Ruten lang; desgleichen gegen
19
Mittag auch fünfhundert Ruten;
und da er kam gegen Abend, maß er auch fünfhundert Ruten
20
lang.
Also hatte die Mauer, die er gemessen, ins Gevierte auf jeder Seite herum fünfhundert
Ruten, damit das Heilige von dem Unheiligen unterschieden wäre.

Chapter 43
1

2
Und er führte mich wieder zum Tor gegen Morgen. Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes
Israels kam von Morgen und brauste, wie ein großes Wasser braust; und es ward sehr licht auf der
3
Erde von seiner Herrlichkeit. Und es war eben wie das Gesicht, das ich sah, da ich kam, daß die
Stadt sollte zerstört werden, und wie das Gesicht, das ich gesehen hatte am Wasser Chebar. Da fiel
4
ich nieder auf mein Angesicht. Und die Herrlichkeit des HERRN kam hinein zum Hause durchs
5
Tor gegen Morgen. Da hob mich ein Wind auf und brachte mich in den innern Vorhof; und siehe,
6
die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus. Und ich hörte einen mit mir reden vom Hause
7
heraus, und ein Mann stand neben mir. Der sprach zu mir: Du Menschenkind, das ist der Ort
meines Throns und die Stätte meiner Fußsohlen, darin ich ewiglich will wohnen unter den Kindern
Israel. Und das Haus Israel soll nicht mehr meinen heiligen Namen verunreinigen, weder sie noch
1153

German Bible

Anonymous

8
ihre Könige, durch ihre Abgötterei und durch die Leichen ihrer Könige in ihren Höhen, welche
ihre Schwelle an meine Schwelle und ihre Pfoste an meine Pfoste gesetzt haben, daß nur eine Wand
zwischen mir und ihnen war; und haben also meinen heiligen Namen verunreinigt durch ihre Greuel,
9
die sie taten, darum ich sie auch in meinem Zorn verzehrt habe. Nun aber sollen sie ihre Abgötterei
und die Leichen ihrer Könige fern von mir wegtun; und ich will ewiglich unter ihnen wohnen.
10
Und du, Menschenkind, zeige dem Haus Israel den Tempel an, daß sie sich schämen ihrer
11
Missetaten, und laß sie ein reinliches Muster davon nehmen. Und wenn sie sich nun alles ihres
Tuns schämen, so zeige ihnen die Gestalt und das Muster des Hauses und seine Ausgänge und
Eingänge und alle seine Weise und alle seine Sitten und alle seine Weise und alle seine Gesetze;
und schreibe es ihnen vor, daß sie alle seine Weise und alle seine Sitten halten und darnach tun.
12
Das soll aber das Gesetz des Hauses sein: Auf der Höhe des Berges, soweit ihr Umfang ist, soll
13
das Allerheiligste sein; das ist das Gesetz des Hauses. Das aber ist das Maß des Altars nach der
Elle, welche eine handbreit länger ist den die gemeine Elle: sein Fuß ist eine Elle hoch und eine
14
Elle breit; und die Leiste an seinem Rand ist eine Spanne breit umher.
Und das ist die Höhe:
Von dem Fuße auf der Erde bis an den untern Absatz sind zwei Ellen hoch und eine Elle breit; aber
15
von demselben kleineren Absatz sind's vier Ellen hoch und eine Elle breit.
Und der Harel (der
16
Gottesberg) vier Ellen hoch, und vom Ariel (dem Gottesherd) überwärts die vier Hörner.
Der
17
Ariel aber war zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit ins Geviert.
Und der oberste Absatz war
vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit ins Geviert; und eine Leiste ging allenthalben umher,
eine halbe Elle breit; und sein Fuß war eine Elle hoch, und seine Stufen waren gegen Morgen.
18
Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, so spricht der HERR HERR: Dies sollen die Sitten
des Altars sein des Tages, da er gemacht ist, daß man Brandopfer darauf lege und Blut darauf
19
sprenge.
Und den Priestern von Levi aus dem Samen Zadoks, die da vor mich treten, daß sie
20
mir dienen, spricht der HERR HERR, sollst du geben einen jungen Farren zum Sündopfer. Und
von desselben Blut sollst du nehmen und seine vier Hörner damit besprengen und die vier Ecken
an dem obersten Absatz und um die Leiste herum; damit sollst du ihn entsündigen und versöhnen.
21
Und sollst den Farren des Sündopfers nehmen und ihn verbrennen an einem Ort am Hause, der
22
dazu verordnet ist außerhalb des Heiligtums. Aber am andern Tage sollst du einen Ziegenbock
opfern, der ohne Fehl sei, zu einem Sündopfer und den Altar damit entsündigen, wie er mit dem
23
Farren entsündigt ist.
Und wenn das Entsündigen vollendet ist, sollst du einen jungen Farren
24
opfern, der ohne Fehl sei, und einen Widder von der Herde ohne Fehl. Und sollst sie beide vor
1154

German Bible

Anonymous

dem HERRN opfern; und die Priester sollen Salz darauf streuen und sollen sie also opfern dem
25
HERRN zum Brandopfer.
Also sollst du sieben Tage nacheinander täglich einen Bock zum
Sündopfer opfern; und sie sollen einen jungen Farren und einen Widder von der Herde, die beide
26
ohne Fehl sind, opfern. Und sollen also sieben Tage lang den Altar versöhnen und ihn reinigen
27
und ihre Hände füllen. Und nach denselben Tagen sollen die Priester am achten Tag und hernach
für und für auf dem Altar opfern eure Brandopfer und eure Dankopfer, so will ich euch gnädig sein,
spricht der HERR HERR.

Chapter 44
1
Und er führte mich wiederum zu dem äußern Tor des Heiligtums gegen Morgen; es war aber
2
verschlossen. Und der HERR sprach zu mir: Dies Tor soll zugeschlossen bleiben und nicht
aufgetan werden, und soll niemand dadurchgehen; denn der HERR, der Gott Israels, ist dadurch
3
eingegangen, darum soll es zugeschlossen bleiben. Doch den Fürsten ausgenommen; denn der
Fürst soll daruntersitzen, das Brot zu essen vor dem HERRN. Durch die Halle des Tors soll er
4
hineingehen und durch dieselbe wieder herausgehen. Darnach führte er mich zum Tor gegen
Mitternacht vor das Haus. Und ich sah, und siehe, des HERRN Haus war voll der Herrlichkeit des
5
HERRN; und ich fiel auf mein Angesicht. Und der HERR sprach zu mir: Du Menschenkind,
merke darauf und siehe und höre fleißig auf alles, was ich dir sagen will von den Sitten und Gesetzen
im Haus des HERRN; und merke, wie man hineingehen soll, und auf alle Ausgänge des Heiligtums.
6
Und sage dem ungehorsamen Hause Israel: So spricht der HERR HERR: Ihr macht es zuviel, ihr
7
vom Hause Israel, mit allen euren Greueln, denn ihr führt fremde Leute eines unbeschnittenen
Herzens und unbeschnittenen Fleisches in mein Heiligtum, dadurch ihr mein Haus entheiligt, wenn
8
ihr mein Brot, Fettes und Blut opfert, und brecht also meinen Bund mit allen euren Greueln; und
haltet die Sitten meines Heiligtums nicht, sondern macht euch selbst neue Sitten in meinem
9
Heiligtum. Darum spricht der HERR HERR also: Es soll kein Fremder eines unbeschnittenen
Herzens und unbeschnittenen Fleisches in mein Heiligtum kommen aus allen Fremdlingen, so unter
10
den Kindern Israel sind;
sondern die Leviten, die von mir gewichen sind und samt Israel von
11
mir irregegangen nach ihren Götzen, die sollen ihre Sünde tragen, und sollen in meinem Heiligtum
dienen als Hüter an den Türen des Hauses und als Diener des Hauses; und sollen nur das Brandopfer
und andere Opfer, so das Volk herzubringt, schlachten und vor den Leuten stehen, daß sie ihnen

1155

German Bible

Anonymous

12
dienen.
Darum daß sie ihnen gedient vor ihren Götzen und dem Haus Israel einen Anstoß zur
Sünde gegeben haben, darum habe ich meine Hand über sie ausgestreckt, spricht der HERR HERR,
13
daß sie müssen ihre Sünde tragen.
Und sie sollen nicht zu mir nahen, Priesteramt zu führen,
noch kommen zu allen meinen Heiligtümern, zu den hochheiligen Opfern, sondern sie sollen ihre
14
Schande tragen und ihre Greuel, die sie geübt haben. Darum habe ich sie zu Hütern gemacht an
15
allem Dienst des Hauses und zu allem, was man darin tun soll. Aber die Priester aus den Leviten,
die Kinder Zadok, so die Sitten meines Heiligtums gehalten haben, da die Kinder Israel von mir
abfielen, die sollen vor mich treten und mir dienen und vor mir stehen, daß sie mir das Fett und
16
Blut opfern, spricht der HERR HERR.
Und sie sollen hineingehen in mein Heiligtum und vor
17
meinen Tisch treten, mir zu dienen und meine Sitten zu halten.
Und wenn sie durch die Tore
des innern Vorhofs gehen wollen, sollen sie leinene Kleider anziehen und nichts Wollenes anhaben,
18
wenn sie in den Toren im innern Vorhofe und im Hause dienen. Und sollen leinenen Schmuck
auf ihrem Haupt haben und leinene Beinkleider um ihre Lenden, und sollen sich nicht im Schweiß
19
gürten. Und wenn sie in den äußern Vorhof zum Volk herausgehen, sollen sie die Kleider, darin
sie gedient haben, ausziehen und dieselben in die Kammern des Heiligtums legen und andere
20
Kleider anziehen und das Volk nicht heiligen in ihren eigenen Kleidern.
Ihr Haupt sollen sie
nicht kahl scheren, und sollen auch nicht die Haare frei wachsen lassen, sondern sollen die Haare
21
umher verschneiden.
Und soll auch kein Priester Wein trinken, wenn sie in den innern Vorhof
22
gehen sollen.
Und sollen keine Witwe noch Verstoßene zur Ehe nehmen, sondern Jungfrauen
23
vom Samen des Hauses Israel oder eines Priesters nachgelassene Witwe.
Und sie sollen mein
Volk lehren, daß sie wissen Unterschied zu halten zwischen Heiligem und Unheiligem und zwischen
24
Reinem und Unreinem.
Und wo eine Sache vor sie kommt, sollen sie stehen und richten und
nach meinen Rechten sprechen und sollen meine Gebote und Sitten halten und alle meine Feste
25
halten und meine Sabbate heiligen. Und sollen zu keinem Toten gehen und sich verunreinigen,
nur allein zu Vater und Mutter, Sohn oder Tochter, Bruder oder Schwester, die noch keinen Mann
26
gehabt hat; über denen mögen sie sich verunreinigen. Und nach seiner Reinigung soll man zählen
27
sieben Tage.
Und wenn er wieder hinein zum Heiligtum geht in den innern Vorhof, daß er im
28
Heiligtum diene, so soll er sein Sündopfer opfern, spricht der HERR HERR.
Aber das Erbteil,
das sie haben sollen, das will ich selbst sein. Darum sollt ihr ihnen kein eigen Land geben in Israel;
29
denn ich bin ihr Erbteil.
Sie sollen ihre Nahrung haben vom Speisopfer, Sündopfer und

1156

German Bible

Anonymous

30
Schuldopfer, und alles Verbannte in Israel soll ihnen gehören. Und alle ersten Früchte und alle
Hebopfer von allem, davon ihr Hebopfer bringt, sollen den Priestern gehören. Ihr sollt auch den
31
Priestern die Erstlinge eures Teiges geben, damit der Segen in deinem Hause bleibe.
Was aber
ein Aas oder zerrissen ist, es sei von Vögeln oder Tieren, das sollen die Priester nicht essen.

Chapter 45
1
Wenn ihr nun das Land durchs Los austeilt, so sollt ihr ein Hebopfer vom Lande absondern,
das dem HERRN heilig sein soll, fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend breit; der
2
Platz soll heilig sein, soweit er reicht. Und von diesem sollen zum Heiligtum kommen je
3
fünfhundert Ruten ins Gevierte und dazu ein freier Raum umher fünfzig Ellen. Und auf dem
Platz, der fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend breit ist, soll das Heiligtum stehen,
4
das Allerheiligste. Das übrige aber vom geheiligten Lande soll den Priestern gehören, die im
Heiligtum dienen und vor den HERRN treten, ihm zu dienen, daß sie Raum zu Häusern haben, und
5
soll auch heilig sein.
Aber die Leviten, so vor dem Hause dienen, sollen auch
fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend breit haben zu ihrem Teil, daß sie da wohnen.
6
Und der Stadt sollt ihr auch einen Platz lassen für das ganze Haus Israel, fünftausend Ruten breit
7
und fünfundzwanzigtausend lang, neben dem geheiligten Lande. Dem Fürsten aber sollt ihr auch
einen Platz geben zu beiden Seiten, neben dem geheiligten Lande und neben dem Platz der Stadt,
8
und soll der Platz gegen Abend und gegen Morgen so weit reichen als die Teile der Stämme. Das
soll sein eigen Teil sein in Israel, damit meine Fürsten nicht mehr meinem Volk das Ihre nehmen,
9
sondern sollen das Land dem Haus Israel lassen für ihre Stämme. Denn so spricht der HERR
HERR: Ihr habt's lange genug gemacht, ihr Fürsten Israels; lasset ab von Frevel und Gewalt und
tut, was recht und gut ist, und tut ab von meinem Volk euer Austreiben, spricht der HERR HERR.
10
11
Ihr sollt rechtes Gewicht und rechte Scheffel und rechtes Maß haben.
Epha und Bath sollen
gleich sein, daß ein Bath den zehnten Teil vom Homer habe und das Epha den zehnten Teil vom
12
Homer; denn nach dem Homer soll man sie beide messen. Aber ein Lot soll zwanzig Gera haben;
13
und eine Mina macht zwanzig Lot, fünfundzwanzig Lot und fünfzehn Lot.
Das soll nun das
Hebopfer sein, das ihr heben sollt, nämlich den sechsten Teil eines Epha von einem Homer Weizen
14
und den sechsten Teil eines Epha von einem Homer Gerste. Und vom Öl sollt ihr geben je den
zehnten Teil eines Bath vom Kor, welches zehn Bath oder ein Homer ist; denn zehn Bath machen
1157

German Bible

Anonymous

15
einen Homer.
Und je ein Lamm von zweihundert Schafen aus der Herde auf der Weide Israels
zum Speisopfer und Brandopfer und Dankopfer, zur Versöhnung für sie, spricht der HERR HERR.
16
17
Alles Volk im Lande soll solches Hebopfer zum Fürsten in Israel bringen. Und der Fürst soll
die Brandopfer, Speisopfer und Trankopfer ausrichten auf die Feste, Neumonde und Sabbate, auf
alle Feiertage des Hauses Israel; er soll die Sündopfer und Speisopfer, Brandopfer und Dankopfer
18
tun zur Versöhnung für das Haus Israel. So spricht der HERR HERR: Am ersten Tage des ersten
Monats sollst du nehmen einen jungen Farren, der ohne Fehl sei, und das Heiligtum entsündigen.
19
Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen und die Pfosten am Hause damit
besprengen und die vier Ecken des Absatzes am Altar samt den Pfosten am Tor des Innern Vorhofs.
20
Also sollst du auch tun am siebenten Tage des Monats wegen derer, die geirrt haben oder
21
weggeführt worden sind, daß ihr das Haus entsündigt. Am vierzehnten Tage des ersten Monats
22
sollt ihr das Passah halten und sieben Tage feiern und ungesäuertes Brot essen. Und am selben
Tage soll der Fürst für sich und für alles Volk im Lande einen Farren zum Sündopfer opfern.
23
Aber die sieben Tage des Festes soll er dem HERRN täglich ein Brandopfer tun: je sieben Farren
24
und sieben Widder, die ohne Fehl seien; und je einen Ziegenbock zum Sündopfer. Zum Speisopfer
aber soll er je ein Epha zu einem Farren und ein Epha zu einem Widder opfern und je ein Hin Öl
25
zu einem Epha.
Am fünfzehnten Tage des siebenten Monats soll er sieben Tage nacheinander
feiern, gleichwie jene sieben Tage, und es ebenso halten mit Sündopfer, Brandopfer, Speisopfer
samt dem Öl.

Chapter 46
1

So spricht der HERR HERR: Das Tor am innern Vorhof morgenwärts soll die sechs Werktage
2
zugeschlossen sein; aber am Sabbat und am Neumonde soll man's auftun. Und der Fürst soll von
draußen unter die Halle des Tors treten und bei dem Pfosten am Tor stehenbleiben. Und die Priester
sollen sein Brandopfer und Dankopfer opfern; er aber soll auf der Schwelle des Tors anbeten und
3
darnach wieder hinausgehen; das Tor aber soll offen bleiben bis an den Abend. Desgleichen das
Volk im Lande soll an der Tür desselben Tors anbeten vor dem HERRN an den Sabbaten und
4
Neumonden. Das Brandopfer aber, so der Fürst vor dem HERRN opfern soll am Sabbattage, soll
5
sein sechs Lämmer, die ohne Fehl seien, und ein Widder ohne Fehl; Und je ein Epha zu einem
Widder zum Speisopfer, zu den Lämmern aber, soviel seine Hand gibt, zum Speisopfer, und je ein
1158

German Bible

Anonymous

6
Hin Öl zu einem Epha.

Am Neumonde aber soll er einen jungen Farren opfern, der ohne Fehl
7
sei, und sechs Lämmer und einen Widder auch ohne Fehl; und je ein Epha zum Farren und je ein
Epha zum Widder zum Speisopfer, aber zu den Lämmern soviel, als er geben mag, und je ein Hin
8
Öl zu einem Epha. Und wenn der Fürst hineingeht, soll er durch die Halle des Tors hineingehen
9
und desselben Weges wieder herausgehen. Aber das Volk im Lande, so vor den HERRN kommt
auf die hohen Feste und zum Tor gegen Mitternacht hineingeht, anzubeten, das soll durch das Tor
gegen Mittag wieder herausgehen; und welche zum Tor gegen Mittag hineingehen, die sollen zum
Tor gegen Mitternacht wieder herausgehen; und sollen nicht wieder zu dem Tor hinausgehen,
10
dadurch sie hinein sind gegangen, sondern stracks vor sich hinausgehen. Der Fürst aber soll mit
11
ihnen hinein und heraus gehen. Aber an den Feiertagen und hohen Festen soll man zum Speisopfer
je zu einem Farren ein Epha und je zu einem Widder ein Epha opfern und zu den Lämmern, soviel
12
seine Hand gibt, und je ein Hin Öl zu einem Epha. Wenn aber der Fürst ein freiwilliges Brandopfer
oder Dankopfer dem HERRN tun wollte, so soll man ihm das Tor gegen Morgen auftun, daß er
sein Brandopfer und Dankopfer opfere, wie er's sonst am Sabbat pflegt zu opfern; und wenn er
13
wieder herausgeht, soll man das Tor nach ihm zuschließen.
Und er soll dem HERRN täglich
ein Brandopfer tun, nämlich ein jähriges Lamm ohne Fehl; dasselbe soll er alle Morgen opfern.
14
Und soll alle Morgen den sechsten Teil von einem Epha zum Speisopfer darauftun und den
dritten Teil von einem Hin Öl auf das Semmelmehl zu träufen, dem HERRN zum Speisopfer; das
15
soll ein ewiges Recht sein vom täglichem Opfer.
Und also sollen sie das Lamm samt dem
16
Speisopfer und Öl alle Morgen opfern zum täglichen Brandopfer. So spricht der HERR HERR:
Wenn der Fürst seiner Söhne einem ein Geschenk gibt von seinem Erbe, dasselbe soll seinen Söhnen
17
bleiben, und sie sollen es erblich besitzen. Wo er aber seiner Knechte einem von seinem Erbteil
etwas schenkt, das sollen sie besitzen bis aufs Freijahr und soll alsdann dem Fürsten wieder
18
heimfallen; denn sein Teil soll allein auf seine Söhne erben.
Es soll auch der Fürst dem Volk
nichts nehmen von seinem Erbteil noch sie aus ihren Gütern stoßen, sondern soll sein eigenes Gut
auf seine Kinder vererben, auf daß meines Volks nicht jemand von seinem Eigentum zerstreut
19
werde.
Und er führte mich durch den Eingang an der Seite des Tors gegen Mitternacht zu den
Kammern des Heiligtums, so den Priestern gehörten; und siehe, daselbst war ein Raum in der Ecke
20
gegen Abend. Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, da die Priester kochen sollen das Schuldopfer
und Sündopfer und das Speisopfer backen, daß sie es nicht hinaus in den äußeren Vorhof tragen
21
müssen, das Volk zu heiligen.
Darnach führte er mich hinaus in den äußeren Vorhof und hieß

1159

German Bible

Anonymous

22
mich gehen in die vier Ecken des Vorhofs.

Und siehe, da war in jeglicher der vier Ecken ein
23
anderes Vorhöflein, vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit, alle vier einerlei Maßes. Und es
ging ein Mäuerlein um ein jegliches der vier; da waren Herde herum gemacht unten an den Mauern.
24
Und er sprach zu mir: Dies sind die Küchen, darin die Diener des Hauses kochen sollen, was
das Volk opfert.

Chapter 47
1

Und er führte mich wieder zu der Tür des Tempels. Und siehe, da floß ein Wasser heraus unter
der Schwelle des Tempels gegen Morgen; denn die vordere Seite des Tempels war gegen Morgen.
Und des Tempels Wasser lief an der rechten Seite des Tempels neben dem Altar hin gegen Mittag.
2
Und er führte mich hinaus zum Tor gegen Mitternacht und brachte mich auswendig herum zum
3
äußern Tor gegen Morgen; und siehe, das Wasser sprang heraus von der rechten Seite. Und der
Mann ging heraus gegen Morgen und hatte die Meßschnur in der Hand; und er maß tausend Ellen
4
und führte mich durchs Wasser, das mir's an die Knöchel ging. Und maß abermals tausend Ellen
und führte mich durchs Wasser, daß mir's an die Kniee ging. Und maß noch tausend Ellen und ließ
5
mich dadurchgehen, daß es mir an die Lenden ging. Da maß er noch tausend Ellen, und es ward
so tief, daß ich nicht mehr Grund hatte; denn das Wasser war zu hoch, daß man darüber schwimmen
6
mußte und keinen Grund hatte. Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, das hast du ja gesehen.
7
Und er führte mich wieder zurück am Ufer des Bachs. Und siehe, da standen sehr viel Bäume
8
am Ufer auf beiden Seiten. Und er sprach zu mir: Dies Wasser, das da gegen Morgen herausfließt,
9
wird durchs Blachfeld fließen ins Meer, da sollen desselben Wasser gesund werden. Ja, alles,
was darin lebt und webt, dahin diese Ströme kommen, das soll leben; und es soll sehr viel Fische
10
haben; und soll alles gesund werden und leben, wo dieser Strom hin kommt. Und es werden die
Fischer an demselben stehen; von Engedi bis zu En-Eglaim wird man die Fischgarne aufspannen;
11
denn es werden daselbst sehr viel Fische von allerlei Art sein, gleichwie im großen Meer. Aber
12
die Teiche und Lachen daneben werden nicht gesund werden, sondern gesalzen bleiben.
Und
an demselben Strom, am Ufer auf beiden Seiten, werden allerlei fruchtbare Bäume wachsen, und
ihre Blätter werden nicht verwelken noch ihre Früchte ausgehen; und sie werden alle Monate neue
Früchte bringen, denn ihr Wasser fließt aus dem Heiligtum. Ihre Frucht wird zur Speise dienen und

1160

German Bible

Anonymous

13
ihre Blätter zur Arznei. So spricht der HERR HERR: Dies sind die Grenzen, nach denen ihr das
Land sollt austeilen den zwölf Stämmen Israels; denn zwei Teile gehören dem Stamm Joseph.
14
Und ihr sollt's gleich austeilen, einem wie dem andern; denn ich habe meine Hand aufgehoben,
15
das Land euren Vätern und euch zum Erbteil zu geben.
Dies ist nun die Grenze des Landes
16
gegen Mitternacht: von dem großen Meer an des Weges nach Hethlon gen Zedad,
Hamath,
Berotha, Sibraim, das an Damaskus und Hamath grenzt, und Hazar-Thichon, das an Hauran grenzt.
17
Das soll die Grenze sein vom Meer an bis gen Hazar-Enon, und Damaskus und Hamath sollen
18
das Ende sein. Das sei die Grenze gegen Mitternacht.
Aber die Grenze gegen Morgen sollt ihr
messen zwischen Hauran und Damaskus und zwischen Gilead und dem Lande Israel, am Jordan
19
hinab bis an das Meer gegen Morgen. Das soll die Grenze gegen Morgen sein. Aber die Grenze
gegen Mittag ist von Thamar bis ans Haderwasser zu Kades und den Bach hinab bis an das große
20
Meer. Das soll die Grenze gegen Mittag sein. Und an der Seite gegen Abend ist das große Meer
21
von der Grenze an bis gegenüber Hamath. Das sei die Grenze gegen Abend.
Also sollt ihr das
22
Land austeilen unter die Stämme Israels.
Und wenn ihr das Los werft, das Land unter euch zu
teilen, so sollt ihr die Fremdlinge, die bei euch wohnen und Kinder unter euch zeugen, halten gleich
23
wie die Einheimischen unter den Kindern Israel;
und sie sollen auch ihr Teil im Lande haben,
ein jeglicher unter seinem Stamm, dabei er wohnt, spricht der HERR HERR.

Chapter 48
1

Dies sind die Namen der Stämme: von Mitternacht, an dem Wege nach Hethlon, gen Hamath
und Hazar-Enon und von Damaskus gegen Hamath, das soll Dan für seinen Teil haben von Morgen
2
3
bis gen Abend. Neben Dan soll Asser seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend. Neben
4
Asser soll Naphthali seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend. Neben Naphthali soll Manasse
5
seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend. Neben Manasse soll Ephraim seinen Teil haben,
6
von Morgen bis gen Abend. Neben Ephraim soll Ruben seinen Teil haben, von Morgen bis gen
7
8
Abend. Neben Ruben soll Juda seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend. Neben Juda aber
sollt ihr einen Teil absondern, von Morgen bis gen Abend, der fünfundzwanzigtausend Ruten breit

1161

German Bible

Anonymous

und so lang sei, wie sonst ein Teil ist von Morgen bis gen Abend; darin soll das Heiligtum stehen.
9
Und davon sollt ihr dem HERRN einen Teil absondern, fünfundzwanzigtausend Ruten lang und
10
zehntausend Ruten breit.
Und dieser heilige Teil soll den Priestern gehören, nämlich
fünfundzwanzigtausend Ruten lang gegen Mitternacht und gegen Mittag und zehntausend breit
11
gegen Morgen und gegen Abend. Und das Heiligtum des HERRN soll mittendarin stehen. Das
soll geheiligt sein den Priestern, den Kindern Zadok, welche meine Sitten gehalten haben und sind
12
nicht abgefallen mit den Kindern Israel, wie die Leviten abgefallen sind.
Und soll also dieser
abgesonderte Teil des geheiligten Landes ihr eigen sein als Hochheiliges neben der Leviten Grenze.
13
Die Leviten aber sollen neben der Priester Grenze auch fünfundzwanzigtausend Ruten in die
Länge und zehntausend Ruten in die Breite haben; denn alle Länge soll fünfunzwanzigtausend und
14
die Breite zehntausend Ruten haben. Und sollen nichts davon verkaufen noch verändern, damit
15
des Landes Erstling nicht wegkomme; denn es ist dem HERRN geheiligt.
Aber die übrigen
fünftausend Ruten in die Breite gegen fünfunzwanzigtausend Ruten in die Länge, das soll gemeines
Land sein zur Stadt, darin zu wohnen, und zu Vorstädten; und die Stadt soll mittendarin stehen.
16
Und das soll ihr Maß sein: viertausend und fünfhundert Ruten gegen Mitternacht und gegen
17
Mittag, desgleichen gegen Morgen und gegen Abend auch viertausend und fünfhundert.
Die
Vorstadt aber soll haben zweihundertundfünfzig Ruten gegen Mitternacht und gegen Mittag,
18
desgleichen auch gegen Morgen und gegen Abend zweihundertundfünfzig Ruten.
Aber das
übrige an der Länge neben dem Abgesonderten und Geheiligten, nämlich zehntausend Ruten gegen
Morgen und zehntausend Ruten gegen Abend, das gehört zum Unterhalt derer, die in der Stadt
19
20
arbeiten.
Und die Arbeiter aus allen Stämmen Israels sollen in der Stadt arbeiten.
Also soll
die ganze Absonderung fünfundzwanzigtausend Ruten ins Gevierte sein; ein Vierteil der geheiligten
21
Absonderung sei zu eigen der Stadt.
Was aber noch übrig ist auf beiden Seiten neben dem
abgesonderten heiligen Teil und neben der Stadt Teil, nämlich fünfundzwanzigtausend Ruten gegen
Morgen und gegen Abend neben den Teilen der Stämme, das soll alles dem Fürsten gehören. Aber
22
der abgesonderte Teil und das Haus des Heiligtums soll mitteninnen sein.
Was aber neben der
Leviten Teil und neben der Stadt Teil zwischen der Grenze Juda's und der Grenze Benjamins liegt,
23
das soll dem Fürsten gehören.
Darnach sollen die andern Stämme sein: Benjamin soll seinen
24
Teil haben, von Morgen bis gen Abend.
Aber neben der Grenze Benjamin soll Simeon seinen
25
Teil haben, von Morgen bis gen Abend.
Neben der Grenze Simeons soll Isaschar seinen Teil
26
haben, von Morgen bis gen Abend. Neben der Grenze Isaschars soll Sebulon seinen Teil haben,
1162

German Bible

Anonymous

27
von Morgen bis gen Abend. Neben der Grenze Sebulons soll Gad seinen Teil haben, von Morgen
28
bis gen Abend.
Aber neben Gad ist die Grenze gegen Mittag von Thamar bis ans Haderwasser
29
zu Kades und an den Bach hinab bis an das große Meer. Das ist das Land, das ihr austeilen sollt
zum Erbteil unter die Stämme Israels; und das sollen ihre Erbteile sein, spricht der HERR HERR.
30
31
Und so weit soll die Stadt sein: viertausend und fünfhundert Ruten gegen Mitternacht.
Und
die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels genannt werden, drei Toren gegen
32
Mitternacht: das erste Tor Ruben, das zweite Juda, das dritte Levi.
Also auch gegen Morgen
viertausend und fünfhundert Ruten und auch drei Tore: nämlich das erste Tor Joseph, das zweite
33
Benjamin, das dritte Dan. Gegen Mittag auch also viertausend und fünfhundert Ruten und auch
34
drei Tore: das erste Tor Simeon, das zweite Isaschar, das dritte Sebulon. Also auch gegen Abend
viertausend und fünfhundert Ruten und drei Tore: ein Tor Gad, das zweite Asser, das dritte Naphthali.
35
Also sollen es um und um achtzehntausend Ruten sein. Und alsdann soll die Stadt genannt
werden: "Hier ist der HERR".

Chapter

Daniel
Chapter 1
1

Im dritten Jahr des Reiches Jojakims, des Königs in Juda, kam Nebukadnezar, der König zu
2
Babel, vor Jerusalem und belagerte es. Und der HERR übergab ihm Jojakim, den König Juda's,
und etliche Gefäße aus dem Hause Gottes; die ließ er führen ins Land Sinear in seines Gottes Haus
3
und tat die Gefäße in seines Gottes Schatzkammer. Und der König sprach zu Aspenas, seinem
obersten Kämmerer, er sollte aus den Kindern Israel vom königlichen Stamm und Herrenkinder
4
wählen Knaben, die nicht gebrechlich wären, sondern schöne, vernünftige, weise, kluge und
verständige, die da geschickt wären, zu dienen an des Königs Hofe und zu lernen chaldäische Schrift
5
und Sprache. Solchen bestimmte der König, was man ihnen täglich geben sollte von seiner Speise
und vom Wein, den er selbst trank, daß sie also drei Jahre auferzogen würden und darnach dem
1163

German Bible

Anonymous

6
König dienen sollten. Unter diesen war Daniel, Hananja, Misael und Asarja von den Kindern
7
Juda. Und der oberste Kämmerer gab ihnen Namen und nannte Daniel Beltsazar und Hananja
8
Sadrach und Misael Mesach und Asarja Abed-Nego. Aber Daniel setzte sich vor in seinem Herzen,
daß er sich mit des Königs Speise und mit dem Wein, den er selbst trank, nicht verunreinigen wollte,
9
und bat den obersten Kämmerer, daß er sich nicht müßte verunreinigen. Und Gott gab Daniel,
10
daß ihm der oberste Kämmerer günstig und gnädig ward.
Derselbe sprach zu ihm: Ich fürchte
mich vor meinem Herrn, dem König, der euch eure Speise und Trank bestimmt hat; wo er würde
sehen, daß eure Angesichter jämmerlicher wären denn der andern Knaben eures Alters, so brächtet
11
ihr mich bei dem König um mein Leben.
Da sprach Daniel zu dem Aufseher, welchem der
12
oberste Kämmerer Daniel, Hananja, Misael und Asarja befohlen hatte:
Versuche es doch mit
13
deinen Knechten zehn Tage und laß uns geben Gemüse zu essen und Wasser zu trinken.
Und
laß dann vor dir unsre Gestalt und der Knaben, so von des Königs Speise essen, besehen; und
14
darnach du sehen wirst, darnach schaffe mit deinen Knechten.
Und er gehorchte ihnen darin
15
und versuchte es mit ihnen zehn Tage. Und nach den zehn Tagen waren sie schöner und besser
16
bei Leibe denn alle Knaben, so von des Königs Speise aßen. Da tat der Aufseher ihre verordnete
17
Speise und Trank weg und gab ihnen Gemüse.
Aber diesen vier Knaben gab Gott Kunst und
Verstand in allerlei Schrift und Weisheit; Daniel aber gab er Verstand in allen Gesichten und
18
Träumen. Und da die Zeit um war, die der König bestimmt hatte, daß sie sollten hineingebracht
19
werden, brachte sie der oberste Kämmerer hinein vor Nebukadnezar. Und der König redete mit
ihnen, und ward unter allen niemand gefunden, der Daniel, Hananja, Misael und Asarja gleich
20
wäre; und sie wurden des Königs Diener.
Und der König fand sie in allen Sachen, die er sie
fragte zehnmal klüger und verständiger denn alle Sternseher und Weisen in seinem ganzen Reich.
21
Und Daniel erlebte das erste Jahr des König Kores.

Chapter 2
1

Im zweiten Jahr des Reiches Nebukadnezars hatte Nebukadnezar einen Traum, davon er
2
erschrak, daß er aufwachte. Und er hieß alle Seher und Weisen und Zauberer und Chaldäer

1164

German Bible

Anonymous

zusammenfordern, daß sie dem König seinen Traum sagen sollten. Und sie kamen und traten vor
3
den König. Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum gehabt, der hat mich erschreckt;
4
und ich wollte gern wissen, was es für ein Traum gewesen sei. Da sprachen die Chaldäer zum
König auf chaldäisch: Der König lebe ewiglich! Sage deinen Knechten den Traum, so wollen wir
5
ihn deuten. Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Es ist mir entfallen. Werdet ihr
mir den Traum nicht anzeigen und ihn deuten, so sollt ihr in Stücke zerhauen und eure Häuser
6
schändlich zerstört werden. Werdet ihr mir aber den Traum anzeigen und deuten, so sollt ihr
Geschenke, Gaben und große Ehre von mir haben. Darum so sagt mir den Traum und seine Deutung.
7
Sie antworteten wiederum und sprachen: Der König sage seinen Knechten den Traum, so wollen
8
wir ihn deuten. Der König antwortete und sprach: Wahrlich, ich merke es, daß ihr Frist sucht,
9
weil ihr seht, daß mir's entfallen ist. Aber werdet ihr mir nicht den Traum sagen, so geht das
Recht über euch, als die ihr Lügen und Gedichte vor mir zu reden euch vorgenommen habt, bis die
Zeit vorübergehe. Darum so sagt mir den Traum, so kann ich merken, daß ihr auch die Deutung
10
trefft.
Da antworteten die Chaldäer vor dem König und sprachen zu ihm: Es ist kein Mensch
auf Erden, der sagen könne, was der König fordert. So ist auch kein König, wie groß oder mächtig
11
er sei, der solches von irgend einem Sternseher, Weisen oder Chaldäer fordere.
Denn was der
König fordert, ist zu hoch, und ist auch sonst niemand, der es vor dem König sagen könne,
12
ausgenommen die Götter, die bei den Menschen nicht wohnen. Da ward der König sehr zornig
13
und befahl, alle Weisen zu Babel umzubringen.
Und das Urteil ging aus, daß man die Weisen
14
töten sollte; und Daniel samt seinen Gesellen ward auch gesucht, daß man sie tötete. Da erwiderte
Daniel klug und verständig dem Arioch, dem obersten Richter des Königs, welcher auszog, zu
15
töten die Weisen zu Babel.
Und er fing an und sprach zu des Königs Vogt, Arioch: Warum ist
16
ein so strenges Urteil vom König ausgegangan? Und Arioch zeigte es dem Daniel an.
Da ging
Daniel hinein und bat den König, daß er ihm Frist gäbe, damit er die Deutung dem König sagen
17
möchte.
Und Daniel ging heim und zeigte solches an seinen Gesellen, Hananja, Misael und
18
Asarja,
daß sie den Gott des Himmels um Gnade bäten solches verborgenen Dinges halben,
19
damit Daniel und seine Gesellen nicht samt den andern Weisen zu Babel umkämen.
Da ward
20
Daniel solch verborgenes Ding durch ein Gesicht des Nachts offenbart.
Darüber lobte Daniel
den Gott des Himmels, fing an und sprach: Gelobt sei der Name Gottes von Ewigkeit zu Ewigkeit!
21
denn sein ist beides, Weisheit und Stärke.
Er ändert Zeit und Stunde; er setzt Könige ab und
1165

German Bible

Anonymous

22
setzt Könige ein; er gibt den Weisen ihre Weisheit und den Verständigen ihren Verstand;
er
offenbart, was tief und verborgen ist; er weiß, was in der Finsternis liegt, denn bei ihm ist eitel
23
Licht. Ich danke dir und lobe dich, Gott meiner Väter, der du mir Weisheit und Stärke verleihst
und jetzt offenbart hast, darum wir dich gebeten haben; denn du hast uns des Königs Sache offenbart.
24
Da ging Daniel hinein zu Arioch, der vom König Befehl hatte, die Weisen zu Babel umzubringen,
und sprach zu ihm also: Du sollst die Weisen zu Babel nicht umbringen, sondern führe mich hinein
25
zum König, ich will dem König die Deutung sagen.
Arioch brachte Daniel eilends hinein vor
den König und sprach zu ihm also: Es ist einer gefunden unter den Gefangenen aus Juda, der dem
26
König die Deutung sagen kann.
Der König antwortete und sprach zu Daniel, den sie Beltsazar
hießen: Bist du, der mir den Traum, den ich gesehen habe, und seine Deutung anzeigen kann?
27
Daniel fing an vor dem König und sprach: Das verborgene Ding, das der König fordert von den
Weisen, Gelehrten, Sterndeutern und Wahrsagern, steht in ihrem Vermögen nicht, dem König zu
28
sagen.
Aber es ist ein Gott im Himmel, der kann verborgene Dinge offenbaren; der hat dem
29
König Nebukadnezar angezeigt, was in künftigen Zeiten geschehen soll. Mit deinem Traum und
deinem Gesichten, da du schliefest, verhielt sich's also: Du, König, dachtest auf deinem Bette, wie
es doch hernach zugehen würde; und der, so verborgene Dinge offenbart, hat dir angezeigt, wie es
30
gehen werde. So ist mir solch verborgenes Ding offenbart, nicht durch meine Weisheit, als wäre
sie größer denn aller, die da leben; sondern darum, daß dem König die Deutung angezeigt würde
31
und du deines Herzens Gedanken erführest.
Du, König, sahst, und siehe, ein großes und hohes
32
und sehr glänzendes Bild stand vor dir, das war schrecklich anzusehen.
Des Bildes Haupt war
von feinem Golde, seine Brust und Arme waren von Silber, sein Bauch und seine Lenden waren
33
von Erz, seine Schenkel waren Eisen, seine Füße waren eines Teils Eisen und eines Teils Ton.
34
Solches sahst du, bis daß ein Stein herabgerissen ward ohne Hände; der schlug das Bild an seine
35
Füße, die Eisen und Ton waren, und zermalmte sie. Da wurden miteinander zermalmt das Eisen,
Ton, Erz, Silber und Gold und wurden wie eine Spreu auf der Sommertenne, und der Wind verwehte
sie, daß man sie nirgends mehr finden konnte. Der Stein aber, der das Bild zerschlug, ward ein
36
großer Berg, daß er die ganze Welt füllte.
Das ist der Traum. Nun wollen wir die Deutung vor
37
dem König sagen. Du, König, bist ein König aller Könige, dem der Gott des Himmels Königreich,
38
Macht, Stärke und Ehre gegeben hat und alles, da Leute wohnen, dazu die Tiere auf dem Felde
und die Vögel unter dem Himmel in deine Hände gegeben und dir über alles Gewalt verliehen hat.

1166

German Bible

Anonymous

39
Du bist das goldene Haupt.

Nach dir wird ein anderes Königreich aufkommen, geringer denn
40
deins. Darnach das dritte Königreich, das ehern ist, welches wird über alle Lande herrschen. Und
das vierte wird hart sein wie Eisen; denn gleichwie Eisen alles zermalmt und zerschlägt, ja, wie
41
Eisen alles zerbricht, also wird es auch diese alle zermalmen und zerbrechen.
Daß du aber
gesehen hast die Füße und Zehen eines Teils Ton und eines Teils Eisen: das wird ein zerteiltes
Königreich sein; doch wird von des Eisens Art darin bleiben, wie du es denn gesehen hast Eisen
42
mit Ton vermengt.
Und daß die Zehen an seinen Füßen eines Teils Eisen und eines Teils Ton
43
sind: wird's zum Teil ein starkes und zum Teil ein schwaches Reich sein.
Und daß du gesehen
hast Eisen und Ton vermengt: werden sie sich wohl nach Menschengeblüt untereinander mengen,
aber sie werden doch nicht aneinander halten, gleichwie sich Eisen und Ton nicht mengen läßt.
44
Aber zur Zeit solcher Königreiche wird der Gott des Himmels ein Königreich aufrichten, das
nimmermehr zerstört wird; und sein Königreich wird auf kein ander Volk kommen. Es wird alle
45
diese Königreiche zermalmen und verstören; aber es selbst wird ewiglich bleiben; wie du denn
gesehen hast einen Stein, ohne Hände vom Berge herabgerissen, der das Eisen, Erz, Ton, Silber
und Gold zermalmte. Also hat der große Gott dem König gezeigt, wie es hernach gehen werde;
46
und der Traum ist gewiß, und die Deutung ist recht.
Da fiel der König Nebukadnezar auf sein
Angesicht und betete an vor dem Daniel und befahl, man sollt ihm Speisopfer und Räuchopfer tun.
47
Und der König antwortete Daniel und sprach: Es ist kein Zweifel, euer Gott ist ein Gott über alle
Götter und ein HERR über alle Könige, der da kann verborgene Dinge offenbaren, weil du dies
48
verborgene Ding hast können offenbaren.
Und der König erhöhte Daniel und gab ihm große
und viele Geschenke und machte ihn zum Fürsten über die ganze Landschaft Babel und setzte ihn
49
zum Obersten über alle Weisen zu Babel.
Und Daniel bat vom König, daß er über die Ämter
der Landschaft Babel setzen möchte Sadrach, Mesach und Abed-Nego; und er, Daniel blieb bei
dem König am Hofe.

Chapter 3
1

Der König Nebukadnezar ließ ein goldenes Bild machen, sechzig Ellen hoch und sechs Ellen
2
breit, und ließ es setzen ins Tal Dura in der Landschaft Babel. Und der König Nebukadnezar
sandte nach den Fürsten, Herren, Landpflegern, Richtern, Vögten, Räten, Amtleuten und allen
Gewaltigen im Lande, daß sie zusammenkommen sollten, das Bild zu weihen, daß der König

1167

German Bible

Anonymous

3
Nebukadnezar hatte setzen lassen. Da kamen zusammen die Fürsten, Herren, Landpfleger, Richter,
Vögte, Räte, Amtleute und alle Gewaltigen im lande, das Bild zu weihen, das der König
Nebukadnezar hatte setzen lassen. Und sie mußten dem Bilde gegenübertreten, das Nebukadnezar
4
hatte setzen lassen. Und der Herold rief überlaut: Das laßt euch gesagt sein, ihr Völker, Leute
5
und Zungen! Wenn ihr hören werdet den Schall der Posaunen, Drommeten, Harfen, Geigen,
Psalter, Lauten und allerlei Saitenspiel, so sollt ihr niederfallen und das goldene Bild anbeten, das
6
der König Nebukadnezar hat setzen lassen. Wer aber alsdann nicht niederfällt und anbetet, der
7
soll von Stund an in den glühenden Ofen geworfen werden. Da sie nun hörten den Schall der
Posaunen, Drommeten, Harfen, Geigen, Psalter und allerlei Saitenspiel, fielen nieder alle Völker,
Leute und Zungen und beteten an das goldene Bild, das der König Nebukadnezar hatte setzen
8
9
lassen. Von Stund an traten hinzu etliche chaldäische Männer und verklagten die Juden, fingen
10
an und sprachen zum König Nebukadnezar: Der König lebe ewiglich! Du hast ein Gebot lassen
ausgehen, daß alle Menschen, wenn sie hören würden den Schall der Posaunen, Drommeten, Harfen,
Geigen, Psalter, Lauten und allerlei Saitenspiel, sollten sie niederfallen und das goldene Bild
11
anbeten; wer aber nicht niederfiele und anbetete, sollte in den glühenden Ofen geworfen werden.
12
Nun sind da jüdische Männer, welche du über die Ämter der Landschaft Babel gesetzt hast:
Sadrach, Mesach und Abed-Nego; die verachten dein Gebot und ehren deine Götter nicht und beten
13
nicht an das goldene Bild, das du hast setzen lassen.
Da befahl Nebukadnezar mit Grimm und
Zorn, daß man vor ihn stellte Sadrach, Mesach und Abed-Nego. Und die Männer wurden vor den
14
König gestellt. Da fing Nebukadnezar an und sprach zu ihnen: Wie? wollt ihr Sadrach, Mesach,
Abed-Nego, meinen Gott nicht ehren und das goldenen Bild nicht anbeten, das ich habe setzen
15
lassen?
Wohlan schickt euch! Sobald ihr hören werdet den Schall der Posaunen, Drommeten,
Harfen, Geigen, Psalter, Lauten und allerlei Saitenspiel, so fallt nieder und betet das Bild an, das
ich habe machen lassen! Werdet ihr's nicht anbeten, so sollt ihr von Stund an in den glühenden
Ofen geworfen werden. Laßt sehen, wer der Gott sei, der euch aus meiner Hand erretten werde!
16
Da fingen an Sadrach, Mesach, Abed-Nego und sprachen zum König Nebukadnezar: Es ist nicht
17
not, daß wir darauf antworten. Siehe, unser Gott, den wir ehren, kann uns wohl erretten aus dem
18
glühenden Ofen, dazu auch von deiner Hand erretten.
Und wo er's nicht tun will, so sollst du
dennoch wissen, daß wir deine Götter nicht ehren noch das goldene Bild, das du hast setzen lassen,
19
anbeten wollen. Da ward Nebukadnezar voll Grimms, und sein Angesicht verstellte sich wider
Sadrach, Mesach und Abed-Nego, und er befahl man sollte den Ofen siebenmal heißer machen,

1168

German Bible

Anonymous

20
denn man sonst zu tun pflegte.

Und er befahl den besten Kriegsleuten, die in seinem Heer waren,
21
daß sie Sadrach, Mesach und Abed-Nego bänden und in den glühenden Ofen würfen.
Also
wurden diese Männer in ihren Mänteln, Schuhen, Hüten und andern Kleidern gebunden und in den
22
glühenden Ofen geworfen;
denn des Königs Gebot mußte man eilends tun. Und man schürte
das Feuer im Ofen so sehr, daß die Männer, so den Sadrach, Mesach und Abed-Nego hinaufbrachten,
23
verdarben von des Feuers Flammen.
Aber die drei Männer, Sadrach, Mesach und Abed-Nego
24
fielen hinab in den glühenden Ofen, wie sie gebunden waren.
Da entsetzte sich der König
Nebukadnezar und fuhr auf und sprach zu seinen Räten: Haben wir nicht drei Männer gebunden
25
in das Feuer lassen werfen? Sie antworteten und sprachen zum König: Ja, Herr König.
Er
antwortete und sprach: Sehe ich doch vier Männer frei im Feuer gehen, und sie sind unversehrt;
26
und der vierte ist gleich, als wäre er ein Sohn der Götter. Und Nebukadnezar trat hinzu vor das
Loch des glühenden Ofens und sprach: Sadrach, Mesach, Abed-Nego, ihr Knechte Gottes des
Höchsten, geht heraus und kommt her! Da gingen Sadrach, Mesach und Abed-Nego heraus aus
27
dem Feuer.
Und die Fürsten, Herren, Vögte und Räte kamen zusammen und sahen, daß das
Feuer keine Macht am Leibe dieser Männer bewiesen hatte und ihr Haupthaar nicht versengt und
28
ihre Mäntel nicht versehrt waren; ja man konnte keinen Brand an ihnen riechen.
Da fing
Nebukadnezar an und sprach: Gelobt sei der Gott Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos, der seinen
Engel gesandt und seine Knechte errettet hat, die ihm vertraut und des Königs Gebot nicht gehalten,
sondern ihren Leib dargegeben haben, daß sie keinen Gott ehren noch anbeten wollten als allein
29
ihren Gott!
So sei nun dies mein Gebot: Welcher unter allen Völkern, Leuten und Zungen den
Gott Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos lästert, der soll in Stücke zerhauen und sein Haus
30
schändlich verstört werden. Denn es ist kein andrer Gott, der also erretten kann, als dieser. Und
der König gab Sadrach, Mesach und Abed-Nego große Gewalt in der Landschaft Babel.

Chapter 4
1

König Nebukadnezar allen Völkern, Leuten und Zungen auf der ganzen Erde: Viel Friede
2
zuvor! Ich sehe es für gut an, daß ich verkündige die Zeichen und Wunder, so Gott der Höchste
3
an mir getan hat. Denn seine Zeichen sind groß, und seine Wunder mächtig, und sein Reich ist
4
ein ewiges Reich, und seine Herrschaft währt für und für. Ich, Nebukadnezar, da ich gute Ruhe

1169

German Bible

Anonymous

5
hatte in meinem Hause und es wohl stand auf meiner Burg, sah einen Traum und erschrak, und
die Gedanken, die ich auf meinem Bett hatte, und das Gesicht, so ich gesehen hatte, betrübten mich.
6
Und ich befahl, daß alle Weisen zu Babel vor mich hereingebracht würden, daß sie mir sagten,
7
was der Traum bedeutet. Da brachte man herein die Sternseher, Weisen, Chaldäer und Wahrsager,
8
und ich erzählte den Traum vor ihnen; aber sie konnten mir nicht sagen, was er bedeutete, bis
zuletzt Daniel vor mich kam, welcher Beltsazar heißt nach dem Namen meines Gottes, der den
9
Geist der heiligen Götter hat. Und ich erzählte vor ihm meinen Traum: Beltsazar, du Oberster
unter den Sternsehern, von dem ich weiß, daß du den Geist der heiligen Götter hast und dir nichts
10
verborgen ist, sage, was das Gesicht meines Traumes, das ich gesehen habe, bedeutet. Dies aber
ist das Gesicht, das ich gesehen habe auf meinem Bette: Siehe, es stand ein Baum mitten im Lande,
11
der war sehr hoch. Und er wurde groß und mächtig, und seine Höhe reichte bis an den Himmel,
12
und er breitete sich aus bis ans Ende der ganzen Erde.
Seine Äste waren schön und trugen viel
Früchte, davon alles zu essen hatte; alle Tiere auf dem Felde fanden Schatten unter ihm, und die
13
Vögel unter dem Himmel saßen auf seinen Ästen, und alles Fleisch nährte sich von ihm.
Und
ich sah ein Gesicht auf meinem Bette, und siehe, ein heiliger Wächter fuhr vom Himmel herab;
14
der rief überlaut und sprach also: Haut den Baum um und behaut ihm die Äste und streift ihm
das Laub ab und zerstreut seine Früchte, daß die Tiere, so unter ihm liegen, weglaufen und die
15
Vögel von seinen Zweigen fliehen. Doch laßt den Stock mit seinen Wurzeln in der Erde bleiben;
er aber soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem Felde im Grase und unter dem Tau des Himmels
16
liegen und naß werden und soll sich weiden mit den Tieren von den Kräutern der Erde. Und das
menschliche Herz soll von ihm genommen und ein viehisches Herz ihm gegeben werden, bis daß
17
sieben Zeiten über ihn um sind.
Solches ist im Rat der Wächter beschlossen und im Gespräch
der Heiligen beratschlagt, auf daß die Lebendigen erkennen, daß der Höchste Gewalt hat über der
18
Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will, und erhöht die Niedrigen zu denselben. Solchen
Traum habe ich, König Nebukadnezar, gesehen; du aber Beltsazar, sage mir was er bedeutet. Denn
alle Weisen in meinem Königreiche können mir nicht anzeigen, was er bedeute; du aber kannst es
19
wohl, denn der Geist der heiligen Götter ist bei dir. Da entsetzte sich Daniel, der sonst Beltsazar
heißt, bei einer Stunde lang und seine Gedanken betrübten ihn. Aber der König sprach: Beltsazar,
laß dich den Traum und seine Deutung nicht betrüben. Beltsazar fing an und sprach: Ach mein
20
Herr, daß der Traum deinen Feinden und seine Deutung deinen Widersachern gälte! Der Baum,
den du gesehen hast, daß er groß und mächtig ward und seine Höhe an den Himmel reichte und

1170

German Bible

Anonymous

21
daß er sich über die Erde breitete
und seine Äste schön waren und seiner Früchte viel, davon
alles zu essen hatte, und die Tiere auf dem Felde unter ihm wohnten und die Vögel des Himmels
22
auf seinen Ästen saßen:
das bist du, König, der du so groß und mächtig geworden; denn deine
23
Macht ist groß und reicht an den Himmel, und deine Gewalt langt bis an der Welt Ende.
Daß
aber der König einen heiligen Wächter gesehen hat vom Himmel herabfahren und sagen: Haut den
Baum um und verderbt ihn; doch den Stock mit seinen Wurzeln laßt in der Erde bleiben; er aber
soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem Felde im Grase gehen und unter dem Tau des Himmels
liegen und naß werden und sich mit den Tieren auf dem Felde weiden, bis über ihn sieben Zeiten
24
um sind, das ist die Deutung, Herr König, und solcher Rat des Höchsten geht über meinen Herrn
25
König: Man wird dich von den Leuten stoßen, und du mußt bei den Tieren auf dem Felde bleiben,
und man wird dich Gras essen lassen wie die Ochsen, und wirst unter dem Tau des Himmels liegen
und naß werden, bis über dir sieben Zeiten um sind, auf daß du erkennst, daß der Höchste Gewalt
26
hat über der Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will.
Daß aber gesagt ist, man solle
dennoch den Stock des Baumes mit seinen Wurzeln bleiben lassen: dein Königreich soll dir bleiben,
27
wenn du erkannt hast die Gewalt im Himmel.
Darum, Herr König, laß dir meinen Rat gefallen
und mache dich los von deinen Sünden durch Gerechtigkeit und ledig von deiner Missetat durch
28
Wohltat an den Armen, so wird dein Glück lange währen.
Dies alles widerfuhr dem König
29
Nebukadnezar.
Denn nach zwölf Monaten, da der König auf der königlichen Burg zu Babel
30
ging, hob er an und sprach: Das ist die große Babel, die ich erbaut habe zum königlichen Hause
31
durch meine große Macht, zu Ehren meiner Herrlichkeit. Ehe der König diese Worte ausgeredet
hatte, fiel eine Stimme von Himmel: Dir, König Nebukadnezar, wird gesagt: dein Königreich soll
32
dir genommen werden; und man wird dich von den Leuten verstoßen, und sollst bei den Tieren,
so auf dem Felde gehen, bleiben; Gras wird man dich essen lassen wie Ochsen, bis über dir sieben
Zeiten um sind, auf daß du erkennst, daß der Höchste Gewalt hat über der Menschen Königreiche
33
und gibt sie, wem er will.
Von Stund an ward das Wort vollbracht über Nebukadnezar, und er
ward verstoßen von den Leuten hinweg, und er aß Gras wie Ochsen, und sein Leib lag unter dem
Tau des Himmels, und er ward naß, bis sein Haar wuchs so groß wie Adlersfedern und seine Nägel
34
wie Vogelsklauen wurden.
Nach dieser Zeit hob ich, Nebukadnezar, meine Augen auf gen
Himmel und kam wieder zur Vernunft und lobte den Höchsten. Ich pries und ehrte den, der ewiglich
35
lebt, des Gewalt ewig ist und des Reich für und für währt,
gegen welchen alle, so auf Erden
wohnen, als nichts zu rechnen sind. Er macht's, wie er will, mit den Kräften im Himmel und mit
denen, so auf Erden wohnen; und niemand kann seiner Hand wehren noch zu ihm sagen: Was

1171

German Bible

Anonymous

36
machst du?
Zur selben Zeit kam ich wieder zur Vernunft, auch zu meinen königlichen Ehren,
zu meiner Herrlichkeit und zu meiner Gestalt. Und meine Räte und Gewaltigen suchten mich, und
37
ich ward wieder in mein Königreich gesetzt; und ich überkam noch größere Herrlichkeit. Darum
lobe ich, Nebukadnezar, und ehre und preise den König des Himmels; denn all sein Tun ist Wahrheit,
und seine Wege sind recht, und wer stolz ist, den kann er demütigen.

Chapter 5
1
König Belsazer machte ein herrliches Mahl seinen tausend Gewaltigen und soff sich voll mit
2
ihnen. Und da er trunken war, hieß er die goldenen und silbernen Gefäße herbringen, die sein
Vater Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem weggenommen hatte, daß der König mit seinen
3
Gewaltigen, mit seinen Weibern und mit seinen Kebsweibern daraus tränken. Also wurden
hergebracht die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel, aus dem Hause Gottes zu Jerusalem,
genommen waren; und der König, seine Gewaltigen, seine Weiber und Kebsweiber tranken daraus.
4
Und da sie so soffen, lobten sie die goldenen, silbernen, ehernen, eisernen, hölzernen und steinernen
5
Götter. Eben zu derselben Stunde gingen hervor Finger wie einer Menschenhand, die schrieben,
gegenüber dem Leuchter, auf die getünchte Wand in dem königlichen Saal; und der König ward
6
gewahr der Hand, die da schrieb. Da entfärbte sich der König, und seine Gedanken erschreckten
7
ihn, daß ihm die Lenden schütterten und die Beine zitterten. Und der König rief überlaut, daß
man die Weisen, Chaldäer und Wahrsager hereinbringen sollte. Und er ließ den Weisen zu Babel
sagen: Welcher Mensch diese Schrift liest und sagen kann, was sie bedeute, der soll in Purpur
gekleidet werden und eine goldene Kette am Halse tragen und der dritte Herr sein in meinem
8
Königreiche. Da wurden alle Weisen des Königs hereingebracht; aber sie konnten weder die
9
Schrift lesen noch die Deutung dem König anzeigen. Darüber erschrak der König Belsazer noch
10
härter und verlor ganz seine Farbe; und seinen Gewaltigen ward bange.
Da ging die Königin
um solcher Sache des Königs und seiner Gewaltigen willen hinein in den Saal und sprach: Der
König lebe ewiglich! Laß dich deine Gedanken nicht so erschrecken und entfärbe dich nicht also!
11
Es ist ein Mann in deinem Königreich, der den Geist der heiligen Götter hat. Denn zu deines
Vaters Zeit ward bei ihm Erleuchtung gefunden, Klugheit und Weisheit, wie der Götter Weisheit
ist; und dein Vater, König Nebukadnezar, setzte ihn über die Sternseher, Weisen, Chaldäer und
12
Wahrsager,
darum daß ein hoher Geist bei ihm gefunden ward, dazu Verstand und Klugheit,

1172

German Bible

Anonymous

Träume zu deuten, dunkle Sprüche zu erraten und verborgene Sachen zu offenbaren: nämlich
Daniel, den der König ließ Beltsazar nennen. So rufe man nun Daniel; der wird sagen, was es
13
bedeutet. Da ward Daniel hinein vor den König gebracht. Und der König sprach zu Daniel: Bist
du der Daniel, der Gefangenen einer aus Juda, die der König, mein Vater aus Juda hergebracht hat?
14
Ich habe von dir hören sagen, daß du den Geist der Götter hast und Erleuchtung, Verstand und
15
hohe Weisheit bei dir gefunden sei.
Nun habe ich vor mich fordern lassen die Klugen und
Weisen, daß sie mir diese Schrift lesen und anzeigen sollen, was sie bedeutet: und sie können mir
16
nicht sagen, was solches bedeutet. Von dir aber höre ich, daß du könnest Deutungen geben und
das Verborgene offenbaren. Kannst du nun die Schrift lesen und mir anzeigen, was sie bedeutet,
so sollst du mit Purpur gekleidet werden und eine golden Kette an deinem Halse tragen und der
17
dritte Herr sein in meinem Königreiche.
Da fing Daniel an und redete vor dem König: Behalte
deine Gaben selbst und gib dein Geschenk einem andern; ich will dennoch die Schrift dem König
18
lesen und anzeigen, was sie bedeutet.
Herr König, Gott der Höchste hat deinem Vater,
19
Nebukadnezar, Königreich, Macht, Ehre und Herrlichkeit gegeben. Und vor solcher Macht, die
ihm gegeben war, fürchteten sich vor ihm alle Völker, Leute und Zungen. Er tötete wen er wollte;
20
er ließ leben, wen er wollte; er erhöhte, wen er wollte; er demütigt, wen er wollte. Da sich aber
sein Herz erhob und er stolz und hochmütig ward, ward er vom königlichen Stuhl gestoßen und
21
verlor seine Ehre
und ward verstoßen von den Leuten hinweg, und sein Herz ward gleich den
Tieren, und er mußte bei dem Wild laufen und fraß Gras wie Ochsen, und sein Leib lag unterm
Tau des Himmels, und er ward naß, bis daß er lernte, daß Gott der Höchste Gewalt hat über der
22
Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will.
Und du, Belsazer, sein Sohn, hast dein Herz
23
nicht gedemütigt, ob du wohl solches alles weißt,
sondern hast dich wider den HERRN des
Himmels erhoben, und die Gefäße seines Hauses hat man vor dich bringen müssen, und du, deine
Gewaltigen, deine Weiber und deine Kebsweiber habt daraus getrunken, dazu die silbernen, goldenen,
ehernen, eisernen, hölzernen und steinernen Götter gelobt, die weder sehen noch hören noch fühlen;
den Gott aber, der deinen Odem und alle deine Wege in seiner Hand hat, hast du nicht geehrt.
24
25
Darum ist von ihm gesandt diese Hand und diese Schrift, die da verzeichnet steht.
Das aber
26
ist die Schrift, allda verzeichnet: Mene, mene, Tekel, U-pharsin.
Und sie bedeutet dies: Mene,
27
das ist Gott hat dein Königreich gezählt und vollendet.
Tekel, das ist: man hat dich in einer
28
Waage gewogen und zu leicht gefunden.
Peres, das ist: dein Königreich ist zerteilt und den
29
Medern und Persern gegeben.
Da befahl Belsazer, daß man Daniel mit Purpur kleiden sollte
und ihm eine goldene Kette an den Hals geben, und ließ ihm verkündigen, daß er der dritte Herr
1173

German Bible

Anonymous

30
31
sei im Königreich. Aber in derselben Nacht ward der Chaldäer König Belsazer getötet. Und
Darius aus Medien nahm das Reich ein, da er zweiundsechzig Jahre alt war.

Chapter 6
1
Und Darius sah es für gut an, daß er über das ganze Königreich setzte hundertzwanzig
2
Landvögte. Über diese setzte er drei Fürsten, deren einer Daniel war, welchen die Landvögte
3
sollten Rechnung tun, daß der König keinen Schaden litte. Daniel aber übertraf die Fürsten und
Landvögte alle, denn es war ein hoher Geist in ihm; darum gedachte der König, ihn über das ganze
4
Königreich zu setzen. Derhalben trachteten die Fürsten und Landvögte darnach, wie sie eine
Sache an Daniel fänden, die wider das Königreich wäre. Aber sie konnten keine Sache noch Übeltat
5
finden; denn er war treu, daß man ihm keine Schuld noch Übeltat an ihm finden mochte. Da
6
sprachen die Männer: Wir werden keine Sache an Daniel finden außer seinem Gottesdienst. Da
kamen die Fürsten und Landvögte zuhauf vor den König und sprachen zu ihm also: Der König
7
Darius lebe ewiglich! Es haben die Fürsten des Königreichs, die Herren, die Landvögte, die Räte
und Hauptleute alle Gedacht, daß man einen königlichen Befehl soll ausgehen lassen und ein
strenges Gebot stellen, daß, wer in dreißig Tagen etwas bitten wird von irgend einem Gott oder
8
Menschen außer dir, König, allein, solle zu den Löwen in den Graben geworfen werden. Darum,
lieber König, sollst du solch Gebot bestätigen und dich unterschreiben, auf daß es nicht geändert
9
werde, nach dem Rechte der Meder und Perser, welches niemand aufheben darf. Also unterschrieb
10
sich der König Darius.