German Bible

Anonymous

18
Offenbarung zu seiner selbst Erkenntnis
und erleuchtete Augen eures Verständnisses, daß ihr
erkennen möget, welche da sei die Hoffnung eurer Berufung, und welcher sei der Reichtum seines
19
herrlichen Erbes bei seinen Heiligen,
und welche da sei die überschwengliche Größe seiner
20
Kraft an uns, die wir glauben nach der Wirkung seiner mächtigen Stärke, welche er gewirkt hat
in Christo, da er ihn von den Toten auferweckt hat und gesetzt zu seiner Rechten im Himmel
21
über alle Fürstentümer, Gewalt, Macht, Herrschaft und alles, was genannt mag werden, nicht
22
allein auf dieser Welt, sondern auch in der zukünftigen;
und hat alle Dinge unter seine Füße
23
getan und hat ihn gesetzt zum Haupt der Gemeinde über alles, welche da ist sein Leib, nämlich
die Fülle des, der alles in allem erfüllt.

Chapter 2
1

2
Und auch euch, da ihr tot waret durch Übertretungen und Sünden, in welchen ihr weiland
gewandelt habt nach dem Lauf dieser Welt und nach dem Fürsten, der in der Luft herrscht, nämlich
3
nach dem Geist, der zu dieser Zeit sein Werk hat in den Kindern des Unglaubens, unter welchen
auch wir alle weiland unsern Wandel gehabt haben in den Lüsten unsers Fleisches und taten den
Willen des Fleisches und der Vernunft und waren auch Kinder des Zorns von Natur, gleichwie
4
auch die andern; Aber Gott, der da reich ist an Barmherzigkeit, durch seine große Liebe, damit
5
er uns geliebt hat, da wir tot waren in den Sünden, hat er uns samt Christo lebendig gemacht
6
(denn aus Gnade seid ihr selig geworden) und hat uns samt ihm auferweckt und samt ihm in das
7
himmlische Wesen gesetzt in Christo Jesu, auf daß er erzeigte in den zukünftigen Zeiten den
8
überschwenglichen Reichtum seiner Gnade durch seine Güte gegen uns in Christo Jesu. Denn
aus Gnade seid ihr selig geworden durch den Glauben, und das nicht aus euch: Gottes Gabe ist es,
9
10
nicht aus den Werken, auf daß sich nicht jemand rühme. Denn wir sind sein Werk, geschaffen
in Christo Jesu zu guten Werken, zu welchen Gott uns zuvor bereitet hat, daß wir darin wandeln
11
sollen.
Darum gedenket daran, daß ihr, die ihr weiland nach dem Fleisch Heiden gewesen seid
und die Unbeschnittenen genannt wurdet von denen, die genannt sind die Beschneidung nach dem
12
Fleisch, die mit der Hand geschieht,
daß ihr zur selben Zeit waret ohne Christum, fremd und
außer der Bürgerschaft Israels und fremd den Testamenten der Verheißung; daher ihr keine Hoffnung

1554

German Bible

Anonymous

13
Nun aber seid ihr, die ihr in Christo Jesu seid und weiland
14
ferne gewesen, nahe geworden durch das Blut Christi. Denn er ist unser Friede, der aus beiden
eines hat gemacht und hat abgebrochen den Zaun, der dazwischen war, indem er durch sein Fleisch
15
wegnahm die Feindschaft, nämlich das Gesetz, so in Geboten gestellt war, auf daß er aus zweien
16
einen neuen Menschen in ihm selber schüfe und Frieden machte,
und daß er beide versöhnte
17
mit Gott in einem Leibe durch das Kreuz und hat die Feindschaft getötet durch sich selbst. Und
er ist gekommen, hat verkündigt im Evangelium den Frieden euch, die ihr ferne waret, und denen,
18
die nahe waren;
denn durch ihn haben wir den Zugang alle beide in einem Geiste zum Vater.
19
So seid ihr nun nicht mehr Gäste und Fremdlinge, sondern Bürger mit den Heiligen und Gottes
20
Hausgenossen, erbaut auf den Grund der Apostel und Propheten, da Jesus Christus der Eckstein
21
ist,
auf welchem der ganze Bau ineinandergefügt wächst zu einem heiligen Tempel in dem
22
HERRN,
auf welchem auch ihr mit erbaut werdet zu einer Behausung Gottes im Geist.
hattet und waret ohne Gott in der Welt.

Chapter 3
1

2
Derhalben ich, Paulus, der Gefangene Christi Jesu für euch Heiden, wie ihr ja gehört habt
3
von dem Amt der Gnade Gottes, die mir an euch gegeben ist, daß mir ist kund geworden dieses
4
Geheimnis durch Offenbarung, wie ich droben aufs kürzeste geschrieben habe, daran ihr, so ihr's
5
leset, merken könnt mein Verständnis des Geheimnisses Christi, welches nicht kundgetan ist in
den vorigen Zeiten den Menschenkindern, wie es nun offenbart ist seinen heiligen Aposteln und
6
Propheten durch den Geist, nämlich, daß die Heiden Miterben seien und mit eingeleibt und
7
Mitgenossen seiner Verheißung in Christo durch das Evangelium, dessen Diener ich geworden
8
bin nach der Gabe aus der Gnade Gottes, die mir nach seiner mächtigen Kraft gegeben ist; mir,
dem allergeringsten unter allen Heiligen, ist gegeben diese Gnade, unter den Heiden zu verkündigen
9
den unausforschlichen Reichtum Christi und zu erleuchten jedermann, welche da sei die
Gemeinschaft des Geheimnisses, das von der Welt her in Gott verborgen gewesen ist, der alle Dinge
10
geschaffen hat durch Jesum Christum,
auf daß jetzt kund würde den Fürstentümern und

1555

German Bible

Anonymous

11
Herrschaften in dem Himmel an der Gemeinde die mannigfaltige Weisheit Gottes,

nach dem
12
Vorsatz von der Welt her, welche er bewiesen hat in Christo Jesu, unserm HERRN,
durch
13
welchen wir haben Freudigkeit und Zugang in aller Zuversicht durch den Glauben an ihn. Darum
bitte ich, daß ihr nicht müde werdet um meiner Trübsal willen, die ich für euch leide, welche euch
14
eine Ehre sind.
Derhalben beuge ich meine Kniee vor dem Vater unsers HERRN Jesu Christi,
15
16
der der rechte Vater ist über alles, was da Kinder heißt im Himmel und auf Erden, daß er euch
Kraft gebe nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit, stark zu werden durch seinen Geist an dem
17
inwendigen Menschen,
daß Christus wohne durch den Glauben in euren Herzen und ihr durch
18
die Liebe eingewurzelt und gegründet werdet,
auf daß ihr begreifen möget mit allen Heiligen,
19
welches da sei die Breite und die Länge und die Tiefe und die Höhe;
auch erkennen die Liebe
20
Christi, die doch alle Erkenntnis übertrifft, auf daß ihr erfüllt werdet mit allerlei Gottesfülle. Dem
aber, der überschwenglich tun kann über alles, das wir bitten oder verstehen, nach der Kraft, die
21
da in uns wirkt, dem sei Ehre in der Gemeinde, die in Christo Jesu ist, zu aller Zeit, von Ewigkeit
zu Ewigkeit! Amen.

Chapter 4
1
So ermahne nun euch ich Gefangener in dem HERRN, daß ihr wandelt, wie sich's gebührt
2
eurer Berufung, mit der ihr berufen seid, mit aller Demut und Sanftmut, mit Geduld, und vertraget
3
einer den andern in der Liebe und seid fleißig, zu halten die Einigkeit im Geist durch das Band
4
des Friedens: ein Leib und ein Geist, wie ihr auch berufen seid auf einerlei Hoffnung eurer
5
6
Berufung; ein HERR, ein Glaube, eine Taufe; ein Gott und Vater unser aller, der da ist über
7
euch allen und durch euch alle und in euch allen. Einem jeglichen aber unter uns ist gegeben die
8
Gnade nach dem Maß der Gabe Christi. Darum heißt es: "Er ist aufgefahren in die Höhe und hat
9
das Gefängnis gefangengeführt und hat den Menschen Gaben gegeben." Daß er aber aufgefahren
10
ist, was ist's, denn daß er zuvor ist hinuntergefahren in die untersten Örter der Erde?
Der
hinuntergefahren ist, das ist derselbe, der aufgefahren ist über alle Himmel, auf daß er alles erfüllte.

1556

German Bible

Anonymous

11
Und er hat etliche zu Aposteln gesetzt, etliche aber zu Propheten, etliche zu Evangelisten, etliche
12
zu Hirten und Lehrern,
daß die Heiligen zugerichtet werden zum Werk des Dienstes, dadurch
13
der Leib Christi erbaut werde, bis daß wir alle hinkommen zu einerlei Glauben und Erkenntnis
des Sohnes Gottes und ein vollkommener Mann werden, der da sei im Maße des vollkommenen
14
Alters Christi,
auf daß wir nicht mehr Kinder seien und uns bewegen und wiegen lassen von
allerlei Wind der Lehre durch Schalkheit der Menschen und Täuscherei, womit sie uns erschleichen,
15
uns zu verführen. Lasset uns aber rechtschaffen sein in der Liebe und wachsen in allen Stücken
16
an dem, der das Haupt ist, Christus,
von welchem aus der ganze Leib zusammengefügt ist und
ein Glied am andern hanget durch alle Gelenke, dadurch eins dem andern Handreichung tut nach
dem Werk eines jeglichen Gliedes in seinem Maße und macht, daß der Leib wächst zu seiner selbst
17
Besserung, und das alles in Liebe.
So sage ich nun und bezeuge in dem HERRN, daß ihr nicht
18
mehr wandelt, wie die andern Heiden wandeln in der Eitelkeit ihres Sinnes,
deren Verstand
verfinstert ist, und die entfremdet sind von dem Leben, das aus Gott ist, durch die Unwissenheit,
19
so in ihnen ist, durch die Blindheit ihres Herzens;
welche ruchlos sind und ergeben sich der
20
Unzucht und treiben allerlei Unreinigkeit samt dem Geiz.
Ihr aber habt Christum nicht also
21
gelernt,
so ihr anders von ihm gehört habt und in ihm belehrt, wie in Jesu ein rechtschaffenes
22
Wesen ist.
So legt nun von euch ab nach dem vorigen Wandel den alten Menschen, der durch
23
24
Lüste im Irrtum sich verderbt.
Erneuert euch aber im Geist eures Gemüts
und ziehet den
neuen Menschen an, der nach Gott geschaffen ist in rechtschaffener Gerechtigkeit und Heiligkeit.
25
Darum leget die Lüge ab und redet die Wahrheit, ein jeglicher mit seinem Nächsten, sintemal
26
wir untereinander Glieder sind.
Zürnet, und sündiget nicht; lasset die Sonne nicht über eurem
27
28
Zorn untergehen.
Gebet auch nicht Raum dem Lästerer.
Wer gestohlen hat der stehle nicht
mehr, sondern arbeite und schaffe mit den Händen etwas Gutes, auf daß er habe, zu geben dem
29
Dürftigen.
Lasset kein faul Geschwätz aus eurem Munde gehen, sondern was nützlich zur
30
Besserung ist, wo es not tut, daß es holdselig sei zu hören. Und betrübet nicht den heiligen Geist
31
Gottes, mit dem ihr versiegelt seid auf den Tag der Erlösung.
Alle Bitterkeit und Grimm und
32
Zorn und Geschrei und Lästerung sei ferne von euch samt aller Bosheit. Seid aber untereinander
freundlich, herzlich und vergebet einer dem andern, gleichwie Gott euch auch vergeben hat in
Christo.
1557

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

2
So seid nun Gottes Nachfolger als die lieben Kinder und wandelt in der Liebe, gleichwie
Christus uns hat geliebt und sich selbst dargegeben für uns als Gabe und Opfer, Gott zu einem
3
süßen Geruch. Hurerei aber und alle Unreinigkeit oder Geiz lasset nicht von euch gesagt werden,
4
wie den Heiligen zusteht, auch nicht schandbare Worte und Narrenteidinge oder Scherze, welche
5
euch nicht ziemen, sondern vielmehr Danksagung. Denn das sollt ihr wissen, daß kein Hurer oder
Unreiner oder Geiziger, welcher ist ein Götzendiener, Erbe hat in dem Reich Christi und Gottes.
6
Lasset euch niemand verführen mit vergeblichen Worten; denn um dieser Dinge willen kommt
7
8
der Zorn Gottes über die Kinder des Unglaubens. Darum seid nicht ihr Mitgenossen. Denn ihr
9
waret weiland Finsternis; nun aber seid ihr ein Licht in dem HERRN. Wandelt wie die Kinder
10
des Lichts, die Frucht des Geistes ist allerlei Gütigkeit und Gerechtigkeit und Wahrheit,
und
11
prüfet, was da sei wohlgefällig dem HERRN. und habt nicht Gemeinschaft mit den unfruchtbaren
12
Werken der Finsternis, strafet sie aber vielmehr.
Denn was heimlich von ihnen geschieht, das
13
ist auch zu sagen schändlich. Das alles aber wird offenbar, wenn's vom Licht gestraft wird; denn
14
alles, was offenbar ist, das ist Licht. Darum heißt es: "Wache auf, der du schläfst, und stehe auf
15
von den Toten, so wird dich Christus erleuchten."
So sehet nun zu, wie ihr vorsichtig wandelt,
16
nicht als die Unweisen, sondern als die Weisen,
und kaufet die Zeit aus; denn es ist böse Zeit.
17
18
Darum werdet nicht unverständig, sondern verständig, was da sei des HERRN Wille.
Und
saufet euch nicht voll Wein, daraus ein unordentlich Wesen folgt, sondern werdet voll Geistes:
19
redet untereinander in Psalmen und Lobgesängen und geistlichen Liedern, singet und spielet
20
dem HERRN in eurem Herzen
und saget Dank allezeit für alles Gott und dem Vater in dem
21
22
Namen unsers HERRN Jesu Christi, und seid untereinander untertan in der Furcht Gottes. Die
23
Weiber seien untertan ihren Männern als dem HERRN.
Denn der Mann ist des Weibes Haupt,
24
gleichwie auch Christus das Haupt ist der Gemeinde, und er ist seines Leibes Heiland. Aber wie
25
nun die Gemeinde ist Christo untertan, also auch die Weiber ihren Männern in allen Dingen. Ihr
Männer, liebet eure Weiber, gleichwie Christus auch geliebt hat die Gemeinde und hat sich selbst

1558

German Bible

Anonymous

26
für sie gegeben,
auf daß er sie heiligte, und hat sie gereinigt durch das Wasserbad im Wort,
27
auf daß er sie sich selbst darstellte als eine Gemeinde, die herrlich sei, die nicht habe einen
28
Flecken oder Runzel oder des etwas, sondern daß sie heilig sei und unsträflich. Also sollen auch
die Männer ihre Weiber lieben wie ihre eigenen Leiber. Wer sein Weib liebt, der liebt sich selbst.
29
Denn niemand hat jemals sein eigen Fleisch gehaßt; sondern er nährt es und pflegt sein, gleichwie
30
auch der HERR die Gemeinde.
Denn wir sind die Glieder seines Leibes, von seinem Fleisch
31
und von seinem Gebein. "Um deswillen wird ein Mensch verlassen Vater und Mutter und seinem
32
Weibe anhangen, und werden die zwei ein Fleisch sein.
Das Geheimnis ist groß; ich sage aber
33
von Christo und der Gemeinde.
Doch auch ihr, ja ein jeglicher habe lieb sein Weib als sich
selbst; das Weib aber fürchte den Mann.

Chapter 6
1

2
Ihr Kinder, seid gehorsam euren Eltern in dem HERRN, denn das ist billig. "Ehre Vater und
3
Mutter," das ist das erste Gebot, das Verheißung hat: "auf daß dir's wohl gehe und du lange lebest
4
auf Erden." Und ihr Väter, reizet eure Kinder nicht zum Zorn, sondern zieht sie auf in der
5
Vermahnung zum HERRN. Ihr Knechte, seid gehorsam euren leiblichen Herren mit Furcht und
6
Zittern, in Einfalt eures Herzens, als Christo; nicht mit Dienst allein vor Augen, als den Menschen
zu gefallen, sondern als die Knechte Christi, daß ihr solchen Willen Gottes tut von Herzen, mit
7
8
gutem Willen. Lasset euch dünken, daß ihr dem HERRN dienet und nicht den Menschen, und
wisset: Was ein jeglicher Gutes tun wird, das wird er von dem HERRN empfangen, er sei ein
9
Knecht oder ein Freier. Und ihr Herren, tut auch dasselbe gegen sie und lasset das Drohen; wisset,
10
daß auch euer HERR im Himmel ist und ist bei ihm kein Ansehen der Person.
Zuletzt, meine
11
Brüder, seid stark in dem HERRN und in der Macht seiner Stärke.
Ziehet an den Harnisch
12
Gottes, daß ihr bestehen könnet gegen die listigen Anläufe des Teufels.
Denn wir haben nicht
mit Fleisch und Blut zu kämpfen, sondern mit Fürsten und Gewaltigen, nämlich mit den Herren
der Welt, die in der Finsternis dieser Welt herrschen, mit den bösen Geistern unter dem Himmel.
13
Um deswillen ergreifet den Harnisch Gottes, auf daß ihr an dem bösen Tage Widerstand tun und
1559

German Bible

Anonymous

14
alles wohl ausrichten und das Feld behalten möget.

So stehet nun, umgürtet an euren Lenden
15
mit Wahrheit und angezogen mit dem Panzer der Gerechtigkeit
und an den Beinen gestiefelt,
16
als fertig, zu treiben das Evangelium des Friedens.
Vor allen Dingen aber ergreifet den Schild
17
des Glaubens, mit welchem ihr auslöschen könnt alle feurigen Pfeile des Bösewichtes;
und
18
nehmet den Helm des Heils und das Schwert des Geistes, welches ist das Wort Gottes.
Und
betet stets in allem Anliegen mit Bitten und Flehen im Geist, und wachet dazu mit allem Anhalten
19
und Flehen für alle Heiligen und für mich, auf daß mir gegeben werde das Wort mit freudigem
20
Auftun meines Mundes, daß ich möge kundmachen das Geheimnis des Evangeliums,
dessen
Bote ich bin in der Kette, auf daß ich darin freudig handeln möge und reden, wie sich's gebührt.
21
Auf daß aber ihr auch wisset, wie es um mich steht und was ich schaffe, wird's euch alles kundtun
22
Tychikus, mein lieber Bruder und getreuer Diener in dem HERRN,
welchen ich gesandt habe
zu euch um deswillen, daß ihr erfahret, wie es um mich steht, und daß er eure Herzen tröste.
23
Friede sei den Brüdern und Liebe mit Glauben von Gott, dem Vater, und dem HERRN Jesus
24
Christus! Gnade sei mit euch allen, die da liebhaben unsern HERRN Jesus Christus unverrückt!
Amen.

Chapter

Philippians
Chapter 1
1
Paulus und Timotheus, Knechte Jesu Christi, allen Heiligen in Christo Jesu zu Philippi samt
2
den Bischöfen und Dienern: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem
3
4
HERRN Jesus Christus! Ich danke meinem Gott, so oft ich euer gedenke (welches ich allezeit
5
tue in allem meinem Gebet für euch alle, und tue das Gebet mit Freuden), über eure Gemeinschaft
6
am Evangelium vom ersten Tage an bis her, und bin desselben in guter Zuversicht, daß, der in
1560

German Bible

Anonymous

7
euch angefangen hat das gute Werk, der wird's auch vollführen bis an den Tag Jesu Christi. Wie
es denn mir billig ist, daß ich dermaßen von euch halte, darum daß ich euch in meinem Herzen
habe in diesem meinem Gefängnis, darin ich das Evangelium verantworte und bekräftige, als die
8
ihr alle mit mir der Gnade teilhaftig seid. Denn Gott ist mein Zeuge, wie mich nach euch allen
9
verlangt von Herzensgrund in Jesu Christo. Und darum bete ich, daß eure Liebe je mehr und mehr
10
reich werde in allerlei Erkenntnis und Erfahrung,
daß ihr prüfen möget, was das Beste sei, auf
11
daß ihr seid lauter und unanstößig auf den Tag Christi,
erfüllt mit Früchten der Gerechtigkeit,
12
die durch Jesum Christum geschehen in euch zur Ehre und Lobe Gottes.
Ich lasse euch aber
wissen, liebe Brüder, daß, wie es um mich steht, das ist nur mehr zur Förderung des Evangeliums
13
geraten,
also daß meine Bande offenbar geworden sind in Christo in dem ganzen Richthause
14
und bei den andern allen,
und viele Brüder in dem HERRN aus meinen Banden Zuversicht
15
gewonnen haben und desto kühner geworden sind, das Wort zu reden ohne Scheu. Etliche zwar
16
predigen Christum um des Neides und Haders willen, etliche aber aus guter Meinung.
Jene
verkündigen Christum aus Zank und nicht lauter; denn sie meinen, sie wollen eine Trübsal zuwenden
17
meinen Banden;
diese aber aus Liebe; denn sie wissen, daß ich zur Verantwortung des
18
Evangeliums hier liege.
Was tut's aber? Daß nur Christus verkündigt werde allerleiweise, es
geschehe zum Vorwand oder in Wahrheit, so freue ich mich doch darin und will mich auch freuen.
19
Denn ich weiß, daß mir dies gelingt zur Seligkeit durch euer Gebet und durch Handreichung des
20
Geistes Jesu Christi,
wie ich sehnlich warte und hoffe, daß ich in keinerlei Stück zu Schanden
werde, sondern daß mit aller Freudigkeit, gleichwie sonst allezeit also auch jetzt, Christus hoch
21
gepriesen werde an meinem Leibe, es sei durch Leben oder durch Tod. Denn Christus ist mein
22
Leben, und Sterben ist mein Gewinn.
Sintemal aber im Fleisch leben dient, mehr Frucht zu
23
schaffen, so weiß ich nicht, welches ich erwählen soll. Denn es liegt mir beides hart an: ich habe
24
Lust, abzuscheiden und bei Christo zu sein, was auch viel besser wäre;
aber es ist nötiger, im
25
Fleisch bleiben um euretwillen. Und in guter Zuversicht weiß ich, daß ich bleiben und bei euch
26
allen sein werde, euch zur Förderung und Freude des Glaubens,
auf daß ihr euch sehr rühmen
27
möget in Christo Jesu an mir, wenn ich wieder zu euch komme.
Wandelt nur würdig dem
Evangelium Christi, auf daß, ob ich komme und sehe euch oder abwesend von euch höre, ihr steht
1561

German Bible

Anonymous

28
in einem Geist und einer Seele und samt uns kämpfet für den Glauben des Evangeliums
und
euch in keinem Weg erschrecken lasset von den Widersachern, welches ist ein Anzeichen, ihnen
29
der Verdammnis, euch aber der Seligkeit, und das von Gott. Denn euch ist gegeben, um Christi
30
willen zu tun, daß ihr nicht allein an ihn glaubet sondern auch um seinetwillen leidet; und habet
denselben Kampf, welchen ihr an mir gesehen habt und nun von mir höret.

Chapter 2
1

Ist nun bei euch Ermahnung in Christo, ist Trost der Liebe, ist Gemeinschaft des Geistes, ist
2
herzliche Liebe und Barmherzigkeit, so erfüllet meine Freude, daß ihr eines Sinnes seid, gleiche
3
Liebe habt, einmütig und einhellig seid. Nichts tut durch Zank oder eitle Ehre; sondern durch
4
Demut achte einer den andern höher denn sich selbst, und ein jeglicher sehe nicht auf das Seine,
5
sondern auch auf das, was des andern ist. Ein jeglicher sei gesinnt, wie Jesus Christus auch war:
6
welcher, ob er wohl in göttlicher Gestalt war, hielt er's nicht für einen Raub, Gott gleich sein,
7
sondern entäußerte sich selbst und nahm Knechtsgestalt an, ward gleich wie ein andrer Mensch
8
und an Gebärden als ein Mensch erfunden; er erniedrigte sich selbst und ward gehorsam bis zum
9
Tode, ja zum Tode am Kreuz. Darum hat ihn auch Gott erhöht und hat ihm einen Namen gegeben,
10
der über alle Namen ist, daß in dem Namen Jesu sich beugen aller derer Kniee, die im Himmel
11
und auf Erden und unter der Erde sind,
und alle Zungen bekennen sollen, daß Jesus Christus
12
der HERR sei, zur Ehre Gottes, des Vaters. Also, meine Liebsten, wie ihr allezeit seid gehorsam
gewesen, nicht allein in meiner Gegenwart sondern auch nun viel mehr in meiner Abwesenheit,
13
schaffet, daß ihr selig werdet, mit Furcht und Zittern. Denn Gott ist's, der in euch wirkt beides,
14
das Wollen und das Vollbringen, nach seinem Wohlgefallen.
Tut alles ohne Murren und ohne
15
Zweifel, auf daß ihr seid ohne Tadel und lauter und Gottes Kinder, unsträflich mitten unter dem
unschlachtigen und verkehrten Geschlecht, unter welchem ihr scheinet als Lichter in der Welt,
16
damit daß ihr haltet an dem Wort des Lebens, mir zu einem Ruhm an dem Tage Christi, als der
17
ich nicht vergeblich gelaufen noch vergeblich gearbeitet habe. Und ob ich geopfert werde über
1562

German Bible

Anonymous

dem Opfer und Gottesdienst eures Glaubens, so freue ich mich und freue mich mit euch allen.
18
19
Dessen sollt ihr euch auch freuen und sollt euch mit mir freuen. Ich hoffe aber in dem HERRN
Jesus, daß ich Timotheus bald werde zu euch senden, daß ich auch erquickt werde, wenn ich erfahre,
20
wie es um euch steht.
Denn ich habe keinen, der so gar meines Sinnes sei, der so herzlich für
21
22
euch sorgt.
Denn sie suchen alle das ihre, nicht, das Christi Jesu ist.
Ihr aber wisset, daß er
23
rechtschaffen ist; denn wie ein Kind dem Vater hat er mir gedient am Evangelium.
Ihn, hoffe
24
ich, werde ich senden von Stund an, wenn ich erfahren habe, wie es um mich steht. Ich vertraue
25
aber in dem HERRN, daß auch ich selbst bald kommen werde.
Ich habe es aber für nötig
angesehen, den Bruder Epaphroditus zu euch zu senden, der mein Gehilfe und Mitstreiter und euer
26
Gesandter und meiner Notdurft Diener ist; sintemal er nach euch allen Verlangen hatte und war
27
hoch bekümmert, darum daß ihr gehört hattet, daß er krank war gewesen. Und er war todkrank,
aber Gott hat sich über ihn erbarmt; nicht allein aber über ihn, sondern auch über mich, auf daß ich
28
nicht eine Traurigkeit über die andern hätte.
Ich habe ihn aber desto eilender gesandt, auf daß
29
ihr ihn seht und wieder fröhlich werdet und ich auch der Traurigkeit weniger habe.
So nehmet
30
ihn nun auf in dem HERRN mit allen Freuden und habt solche Leute in Ehren.
Denn um des
Werkes Christi willen ist er dem Tode so nahe gekommen, da er sein Leben gering bedachte, auf
daß er mir diente an eurer Statt.

Chapter 3
1

Weiter, liebe Brüder, freuet euch in dem HERRN! Daß ich euch immer einerlei schreibe,
2
verdrießt mich nicht und macht euch desto gewisser. Sehet auf die Hunde, sehet auf die bösen
3
Arbeiter, sehet auf die Zerschneidung! Denn wir sind die Beschneidung, die wir Gott im Geiste
4
dienen und rühmen uns von Christo Jesu und verlassen uns nicht auf Fleisch, wiewohl ich auch
habe, daß ich mich Fleisches rühmen könnte. So ein anderer sich dünken läßt, er könnte sich
5
Fleisches rühmen, ich könnte es viel mehr: der ich am achten Tag beschnitten bin, einer aus dem
Volk von Israel, des Geschlechts Benjamin, ein Hebräer von Hebräern und nach dem Gesetz ein
6
Pharisäer, nach dem Eifer ein Verfolger der Gemeinde, nach der Gerechtigkeit im Gesetz gewesen

1563

German Bible

Anonymous

7
unsträflich. Aber was mir Gewinn war, das habe ich um Christi willen für Schaden geachtet.
8
Ja, ich achte es noch alles für Schaden gegen die überschwengliche Erkenntnis Christi Jesu, meines
HERRN, um welches willen ich alles habe für Schaden gerechnet, und achte es für Kot, auf daß
9
ich Christum gewinne und in ihm erfunden werde, daß ich nicht habe meine Gerechtigkeit, die
aus dem Gesetz, sondern die durch den Glauben an Christum kommt, nämlich die Gerechtigkeit,
10
die von Gott dem Glauben zugerechnet wird, zu erkennen ihn und die Kraft seiner Auferstehung
11
und die Gemeinschaft seiner Leiden, daß ich seinem Tode ähnlich werde, damit ich gelange zur
12
Auferstehung der Toten. Nicht, daß ich's schon ergriffen habe oder schon vollkommen sei; ich
jage ihm aber nach, ob ich's auch ergreifen möchte, nachdem ich von Christo Jesu ergriffen bin.
13
Meine Brüder, ich schätze mich selbst noch nicht, daß ich's ergriffen habe. Eines aber sage ich:
14
Ich vergesse, was dahinten ist, und strecke mich zu dem, was da vorne ist,
und jage nach dem
vorgesteckten Ziel, nach dem Kleinod, welches vorhält die himmlische Berufung Gottes in Christo
15
Jesu. Wie viele nun unser vollkommen sind, die lasset uns also gesinnt sein. Und solltet ihr sonst
16
etwas halten, das lasset euch Gott offenbaren; doch soferne, daß wir nach derselben Regel, darin
17
wir gekommen sind, wandeln und gleich gesinnt seien.
Folget mir, liebe Brüder, und sehet auf
18
die, die also wandeln, wie ihr uns habt zum Vorbilde.
Denn viele wandeln, von welchen ich
euch oft gesagt habe, nun aber sage ich auch mit Weinen, daß sie sind die Feinde des Kreuzes
19
Christi,
welcher Ende ist die Verdammnis, welchen der Bauch ihr Gott ist, und deren Ehre zu
20
Schanden wird, die irdisch gesinnt sind.
Unser Wandel aber ist im Himmel, von dannen wir
21
auch warten des Heilands Jesu Christi, des HERRN,
welcher unsern nichtigen Leib verklären
wird, daß er ähnlich werde seinem verklärten Leibe nach der Wirkung, mit der er kann auch alle
Dinge sich untertänig machen.

Chapter 4
1
Also, meine lieben und ersehnten Brüder, meine Freude und meine Krone, besteht also in dem
2
HERRN, ihr Lieben. Die Evodia ermahne ich, und die Syntyche ermahne ich, daß sie eines Sinnes
3
seien in dem HERRN. Ja ich bitte auch dich, mein treuer Geselle, stehe ihnen bei, die samt mir

1564

German Bible

Anonymous

für das Evangelium gekämpft haben, mit Klemens und meinen andern Gehilfen, welcher Namen
4
sind in dem Buch des Lebens. Freuet euch in dem HERRN allewege! Und abermals sage ich:
5
6
Freuet euch! Eure Lindigkeit lasset kund sein allen Menschen! der HERR ist nahe! Sorget
nichts! sondern in allen Dingen lasset eure Bitten im Gebet und Flehen mit Danksagung vor Gott
7
kund werden. Und der Friede Gottes, welcher höher ist denn alle Vernunft, bewahre eure Herzen
8
und Sinne in Christo Jesu! Weiter, liebe Brüder, was wahrhaftig ist, was ehrbar, was gerecht, was
keusch, was lieblich, was wohllautet, ist etwa eine Tugend, ist etwa ein Lob, dem denket nach!
9
Welches ihr auch gelernt und empfangen und gehört und gesehen habt an mir, das tut; so wird
10
der Gott des Friedens mit euch sein. Ich bin aber höchlich erfreut in dem HERRN, daß ihr wieder
wacker geworden seid, für mich zu sorgen; wiewohl ihr allewege gesorgt habt, aber die Zeit hat's
11
nicht wollen leiden.
Nicht sage ich das des Mangels halben; denn ich habe gelernt, worin ich
12
bin, mir genügen zu lassen.
Ich kann niedrig sein und kann hoch sein; ich bin in allen Dingen
13
und bei allen geschickt, beides, satt sein und hungern, beides, übrighaben und Mangel leiden. Ich
14
vermag alles durch den, der mich mächtig macht, Christus.
Doch ihr habt wohl getan, daß ihr
15
euch meiner Trübsal angenommen habt.
Ihr aber von Philippi wisset, daß von Anfang des
Evangeliums, da ich auszog aus Mazedonien, keine Gemeinde mit mir geteilt hat nach der Rechnung
16
der Ausgabe und Einnahme als ihr allein.
Denn auch gen Thessalonich sandtet ihr zu meiner
17
Notdurft einmal und darnach noch einmal. Nicht, daß ich das Geschenk suche; sondern ich suche
18
die Frucht, daß sie reichlich in eurer Rechnung sei.
Denn ich habe alles und habe überflüssig.
Ich habe die Fülle, da ich empfing durch Epaphroditus, was von euch kam: ein süßer Geruch, ein
19
angenehmes Opfer, Gott gefällig.
Mein Gott aber fülle aus alle eure Notdurft nach seinem
20
Reichtum in der Herrlichkeit in Christo Jesu.
Gott aber, unserm Vater, sei Ehre von Ewigkeit
21
zu Ewigkeit! Amen.
Grüßet alle Heiligen in Christo Jesu. Es grüßen euch die Brüder, die bei
22
23
mir sind. Es grüßen euch alle Heiligen, sonderlich aber die von des Kaisers Hause. Die Gnade
unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch allen! Amen.

Chapter

1565

German Bible

Anonymous

Colossians
Chapter 1
1
2
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Bruder Timotheus den Heiligen
zu Kolossä und den gläubigen Brüdern in Christo: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm
3
Vater, und dem HERRN Jesus Christus! Wir danken Gott und dem Vater unsers HERRN Jesu
4
Christi und beten allezeit für euch, nachdem wir gehört haben von eurem Glauben an Christum
5
Jesum und von der Liebe zu allen Heiligen, um der Hoffnung willen, die euch beigelegt ist im
6
Himmel, von welcher ihr zuvor gehört habt durch das Wort der Wahrheit im Evangelium, das zu
euch gekommen ist, wie auch in alle Welt, und ist fruchtbar, wie auch in euch, von dem Tage an,
7
da ihr's gehört habt und erkannt die Gnade Gottes in der Wahrheit; wie ihr denn gelernt habt von
8
Epaphras, unserm lieben Mitdiener, welcher ist ein treuer Diener Christi für euch, der uns auch
9
eröffnet hat eure Liebe im Geist. Derhalben auch wir von dem Tage an, da wir's gehört haben,
hören wir nicht auf, für euch zu beten und zu bitten, daß ihr erfüllt werdet mit Erkenntnis seines
10
Willens in allerlei geistlicher Weisheit und Verständnis,
daß ihr wandelt würdig dem HERRN
11
zu allem Gefallen und fruchtbar seid in allen guten Werken und wachset in der Erkenntnis Gottes
und gestärkt werdet mit aller Kraft nach seiner herrlichen Macht zu aller Geduld und Langmütigkeit
12
mit Freuden, und danksaget dem Vater, der uns tüchtig gemacht hat zu dem Erbteil der Heiligen
13
im Licht;
welcher uns errettet hat von der Obrigkeit der Finsternis und hat uns versetzt in das
14
Reich seines lieben Sohnes, an welchem wir haben die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung
15
der Sünden;
welcher ist das Ebenbild des unsichtbaren Gottes, der Erstgeborene vor allen
16
Kreaturen. Denn durch ihn ist alles geschaffen, was im Himmel und auf Erden ist, das Sichtbare
und das Unsichtbare, es seien Throne oder Herrschaften oder Fürstentümer oder Obrigkeiten; es
17
ist alles durch ihn und zu ihm geschaffen.
Und er ist vor allem, und es besteht alles in ihm.
18
Und er ist das Haupt des Leibes, nämlich der Gemeinde; er, welcher ist der Anfang und der
19
Erstgeborene von den Toten, auf daß er in allen Dingen den Vorrang habe.
Denn es ist das
20
Wohlgefallen gewesen, daß in ihm alle Fülle wohnen sollte und alles durch ihn versöhnt würde

1566

German Bible

Anonymous

zu ihm selbst, es sei auf Erden oder im Himmel, damit daß er Frieden machte durch das Blut an
21
seinem Kreuz, durch sich selbst. Und euch, die ihr weiland Fremde und Feinde waret durch die
22
Vernunft in bösen Werken, hat er nun versöhnt mit dem Leibe seines Fleisches durch den Tod,
23
auf daß er euch darstellte heilig und unsträflich und ohne Tadel vor ihm selbst;
so ihr anders
bleibet im Glauben, gegründet und fest und unbeweglich von der Hoffnung des Evangeliums,
welches ihr gehört habt, welches gepredigt ist unter aller Kreatur, die unter dem Himmel ist, dessen
24
Diener ich, Paulus, geworden bin. Nun freue ich mich in meinem Leiden, das ich für euch leide,
und erstatte an meinem Fleisch, was noch mangelt an Trübsalen in Christo, für seinen Leib, welcher
25
ist die Gemeinde,
deren Diener ich geworden bin nach dem göttlichen Predigtamt, das mir
26
gegeben ist unter euch, daß ich das Wort Gottes reichlich predigen soll, nämlich das Geheimnis,
das verborgen gewesen ist von der Welt her und von den Zeiten her, nun aber ist es offenbart seinen
27
Heiligen,
denen Gott gewollt hat kundtun, welcher da sei der herrliche Reichtum dieses
Geheimnisses unter den Heiden, welches ist Christus in euch, der da ist die Hoffnung der
28
Herrlichkeit.
Den verkündigen wir und vermahnen alle Menschen und lehren alle Menschen
mit aller Weisheit, auf daß wir darstellen einen jeglichen Menschen vollkommen in Christo Jesu;
29
daran ich auch arbeite und ringe, nach der Wirkung des, der in mir kräftig wirkt.

Chapter 2
1
Ich lasse euch aber wissen, welch einen Kampf ich habe um euch und um die zu Laodizea
2
und alle, die meine Person im Fleisch nicht gesehen haben, auf daß ihre Herzen ermahnt und
zusammengefaßt werden in der Liebe und zu allem Reichtum des gewissen Verständnisses, zu
3
erkennen das Geheimnis Gottes, des Vaters und Christi, in welchem verborgen liegen alle Schätze
4
der Weisheit und der Erkenntnis. Ich sage aber davon, auf daß euch niemand betrüge mit
5
unvernünftigen Reden. Denn ob ich wohl nach dem Fleisch nicht da bin, so bin ich doch im Geist
6
bei euch, freue mich und sehe eure Ordnung und euren festen Glauben an Christum. Wie ihr nun
7
angenommen habt den HERRN Christus Jesus, so wandelt in ihm und seid gewurzelt und erbaut
8
in ihm und fest im Glauben, wie ihr gelehrt seid, und seid in demselben reichlich dankbar. Sehet
zu, daß euch niemand beraube durch die Philosophie und lose Verführung nach der Menschen
1567

German Bible

Anonymous

9
Lehre und nach der Welt Satzungen, und nicht nach Christo. Denn in ihm wohnt die ganze Fülle
10
der Gottheit leibhaftig, und ihr seid vollkommen in ihm, welcher ist das Haupt aller Fürstentümer
11
und Obrigkeiten; in welchem ihr auch beschnitten seid mit der Beschneidung ohne Hände, durch
12
Ablegung des sündlichen Leibes im Fleisch, nämlich mit der Beschneidung Christi,
indem ihr
mit ihm begraben seid durch die Taufe; in welchem ihr auch seid auferstanden durch den Glauben,
13
den Gott wirkt, welcher ihn auferweckt hat von den Toten. Und er hat euch auch mit ihm lebendig
gemacht, da ihr tot waret in den Sünden und in eurem unbeschnittenen Fleisch; und hat uns geschenkt
14
alle Sünden und ausgetilgt die Handschrift, so wider uns war, welche durch Satzungen entstand
15
und uns entgegen war, und hat sie aus dem Mittel getan und an das Kreuz geheftet;
und hat
ausgezogen die Fürstentümer und die Gewaltigen und sie schaugetragen öffentlich und einen
16
Triumph aus ihnen gemacht durch sich selbst.
So lasset nun niemand euch Gewissen machen
17
über Speise oder über Trank oder über bestimmte Feiertage oder Neumonde oder Sabbate; welches
18
ist der Schatten von dem, das zukünftig war; aber der Körper selbst ist in Christo.
Laßt euch
niemand das Ziel verrücken, der nach eigener Wahl einhergeht in Demut und Geistlichkeit der
Engel, davon er nie etwas gesehen hat, und ist ohne Ursache aufgeblasen in seinem fleischlichen
19
Sinn und hält sich nicht an dem Haupt, aus welchem der ganze Leib durch Gelenke und Fugen
20
Handreichung empfängt und zusammengehalten wird und also wächst zur göttlichen Größe. So
ihr denn nun abgestorben seid mit Christo den Satzungen der Welt, was lasset ihr euch denn fangen
21
mit Satzungen, als lebtet ihr noch in der Welt?
"Du sollst", sagen sie, "das nicht angreifen, du
22
sollst das nicht kosten, du sollst das nicht anrühren",
was sich doch alles unter den Händen
23
verzehrt; es sind der Menschen Gebote und Lehren,
welche haben einen Schein der Weisheit
durch selbst erwählte Geistlichkeit und Demut und dadurch, daß sie des Leibes nicht schonen und
dem Fleisch nicht seine Ehre tun zu seiner Notdurft.

Chapter 3
1
Seid ihr nun mit Christo auferstanden, so suchet, was droben ist, da Christus ist, sitzend zu
2
3
der Rechten Gottes. Trachtet nach dem, was droben ist, nicht nach dem, was auf Erden ist. Denn

1568

German Bible

Anonymous

4
ihr seid gestorben, und euer Leben ist verborgen mit Christo in Gott. Wenn aber Christus, euer
Leben, sich offenbaren wird, dann werdet ihr auch offenbar werden mit ihm in der Herrlichkeit.
5
So tötet nun eure Glieder, die auf Erden sind, Hurerei, Unreinigkeit, schändliche Brunst, böse
6
Lust und den Geiz, welcher ist Abgötterei, um welcher willen kommt der Zorn Gottes über die
7
8
Kinder des Unglaubens; in welchem auch ihr weiland gewandelt habt, da ihr darin lebtet. Nun
aber leget alles ab von euch: den Zorn, Grimm, Bosheit, Lästerung, schandbare Worte aus eurem
9
10
Munde. Lüget nicht untereinander; zieht den alten Menschen mit seinen Werken aus und ziehet
den neuen an, der da erneuert wird zur Erkenntnis nach dem Ebenbilde des, der ihn geschaffen hat;
11
da nicht ist Grieche, Jude, Beschnittener, Unbeschnittener, Ungrieche, Scythe, Knecht, Freier,
12
sondern alles und in allen Christus. So ziehet nun an, als die Auserwählten Gottes, Heiligen und
13
Geliebten, herzliches Erbarmen, Freundlichkeit, Demut, Sanftmut, Geduld;
und vertrage einer
den andern und vergebet euch untereinander, so jemand Klage hat wider den andern; gleichwie
14
Christus euch vergeben hat, also auch ihr.
Über alles aber ziehet an die Liebe, die da ist das
15
Band der Vollkommenheit. Und der Friede Gottes regiere in euren Herzen, zu welchem ihr auch
16
berufen seid in einem Leibe; und seid dankbar!
Lasset das Wort Christi unter euch reichlich
wohnen in aller Weisheit; lehret und vermahnet euch selbst mit Psalmen und Lobgesängen und
17
geistlichen lieblichen Liedern und singt dem HERRN in eurem Herzen.
Und alles, was ihr tut
mit Worten oder mit Werken, das tut alles in dem Namen des HERRN Jesu, und danket Gott und
18
dem Vater durch ihn.
Ihr Weiber, seid untertan euren Männern in dem HERRN, wie sich's
19
20
gebührt.
Ihr Männer, liebet eure Weiber und seid nicht bitter gegen sie.
Ihr Kinder, seid
21
gehorsam euren Eltern in allen Dingen; denn das ist dem HERRN gefällig.
Ihr Väter, erbittert
22
eure Kinder nicht, auf daß sie nicht scheu werden.
Ihr Knechte, seid gehorsam in allen Dingen
euren leiblichen Herren, nicht mit Dienst vor Augen, als den Menschen zu gefallen, sondern mit
23
Einfalt des Herzens und mit Gottesfurcht. Alles, was ihr tut, das tut von Herzen als dem HERRN
24
und nicht den Menschen, und wisset, daß ihr von dem HERRN empfangen werdet die Vergeltung
25
des Erbes; denn ihr dienet dem HERRN Christus.
Wer aber Unrecht tut, der wird empfangen,
was er unrecht getan hat; und gilt kein Ansehen der Person.

1569

German Bible

Anonymous

Chapter 4
1

Ihr Herren, was recht und billig ist, das beweiset den Knechten, und wisset, daß ihr auch einen
2
3
HERRN im Himmel habt. Haltet an am Gebet und wachet in demselben mit Danksagung; und
betet zugleich auch für uns, auf daß Gott uns eine Tür des Wortes auftue, zu reden das Geheimnis
4
5
Christi, darum ich auch gebunden bin, auf daß ich es offenbare, wie ich soll reden. Wandelt
6
weise gegen die, die draußen sind, und kauft die Zeit aus. Eure Rede sei allezeit lieblich und mit
7
Salz gewürzt, daß ihr wißt, wie ihr einem jeglichen antworten sollt. Wie es um mich steht, wird
euch alles kundtun Tychikus, der liebe Bruder und getreue Diener und Mitknecht in dem HERRN,
8
welchen ich habe darum zu euch gesandt, daß er erfahre, wie es sich mit euch verhält, und daß er
9
eure Herzen ermahne, samt Onesimus, dem getreuen und lieben Bruder, welcher von den euren
10
ist. Alles, wie es hier steht, werden sie euch kundtun.
Es grüßt euch Aristarchus, mein
Mitgefangener, und Markus, der Neffe des Barnabas, über welchen ihr etliche Befehle empfangen
11
habt (so er zu euch kommt, nehmt ihn auf!) und Jesus, der da heißt Just, die aus den Juden sind.
12
Diese sind allein meine Gehilfen am Reich Gottes, die mir ein Trost geworden sind.
Es grüßt
euch Epaphras, der von den euren ist, ein Knecht Christi, und allezeit ringt für euch mit Gebeten,
13
auf daß ihr bestehet vollkommen und erfüllt mit allem Willen Gottes.
Ich gebe ihm Zeugnis,
14
daß er großen Fleiß hat um euch und um die zu Laodizea und zu Hierapolis.
Es grüßt euch
15
Lukas, der Arzt, der Geliebte, und Demas.
Grüßet die Brüder zu Laodizea und den Nymphas
16
und die Gemeinde in seinem Hause. Und wenn der Brief bei euch gelesen ist, so schafft, daß er
17
auch in der Gemeinde zu Laodizea gelesen werde und daß ihr den von Laodizea lest. Und saget
Archippus: Siehe auf das Amt, das du empfangen hast in dem HERRN, daß du es ausrichtest!
18
Mein Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Gedenket meiner Bande! Die Gnade sei mit euch!
Amen.

Chapter

1570

German Bible

Anonymous

1 Thessalonians
Chapter 1
1

Paulus und Silvanus und Timotheus der Gemeinde zu Thessalonich in Gott, dem Vater, und
dem HERRN Jesus Christus: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem
2
HERRN Jesus Christus! Wir danken Gott allezeit für euch alle und gedenken euer im Gebet ohne
3
Unterlaß und denken an euer Werk im Glauben und an eure Arbeit in der Liebe und an eure
4
Geduld in der Hoffnung, welche ist unser HERR Jesus Christus, vor Gott und unserm Vater. Denn,
5
liebe Brüder, von Gott geliebt, wir wissen, wie ihr auserwählt seid, daß unser Evangelium ist bei
euch gewesen nicht allein im Wort, sondern auch in der Kraft und in dem heiligen Geist und in
großer Gewißheit; wie ihr denn wisset, welcherlei wir gewesen sind unter euch um euretwillen;
6
und ihr seid unsre Nachfolger geworden und des HERRN und habt das Wort aufgenommen unter
7
vielen Trübsalen mit Freuden im heiligen Geist, also daß ihr geworden seid ein Vorbild allen
8
Gläubigen in Mazedonien und Achaja. Denn von euch ist auserschollen das Wort des HERRN;
nicht allein in Mazedonien und Achaja, sondern an allen Orten ist auch euer Glaube an Gott bekannt
9
geworden, also daß uns nicht not ist, etwas zu sagen. Denn sie selbst verkündigen von euch, was
für einen Eingang wir zu euch gehabt haben und wie ihr bekehrt seid zu Gott von den Abgöttern,
10
zu dienen dem lebendigen und wahren Gott und zu warten auf seinen Sohn vom Himmel, welchen
er auferweckt hat von den Toten, Jesum, der uns von dem zukünftigen Zorn erlöst.

Chapter 2
1
Denn auch ihr wisset, liebe Brüder, von unserm Eingang zu euch, daß er nicht vergeblich
2
gewesen ist; sondern, ob wir gleich zuvor gelitten hatten und geschmäht gewesen waren zu
Philippi, wie ihr wisset, waren wir freudig in unserm Gott, bei euch zu sagen das Evangelium Gottes
3
mit großen Kämpfen. Denn unsere Ermahnung ist nicht gewesen aus Irrtum noch aus Unreinigkeit
4
noch mit List; sondern, wie wir von Gott bewährt sind, daß uns das Evangelium vertraut ist zu
predigen, also reden wir, nicht, als wollten wir den Menschen gefallen, sondern Gott, der unser

1571

German Bible

Anonymous

5
Herz prüft.

Denn wir sind nie mit Schmeichelworten umgegangen, wie ihr wisset, noch mit
6
verstecktem Geiz, Gott ist des Zeuge; haben auch nicht Ehre gesucht von den Leuten, weder von
7
euch noch von andern; hätten euch auch mögen schwer sein als Christi Apostel. Aber wir sind
8
mütterlich gewesen bei euch, gleichwie eine Amme ihr Kind pflegt; also hatten wir Herzenslust
an euch und waren willig, euch mitzuteilen nicht allein das Evangelium Gottes sondern auch unser
9
Leben, darum daß wir euch liebgewonnen haben. Ihr seid wohl eingedenk, liebe Brüder, unsrer
Arbeit und unsrer Mühe; denn Tag und Nacht arbeiteten wir, daß wir niemand unter euch
10
beschwerlich wären, und predigten unter euch das Evangelium Gottes. Des seid ihr Zeugen und
Gott, wie heilig und gerecht und unsträflich wir bei euch, die ihr gläubig waret, gewesen sind;
11
wie ihr denn wisset, daß wir, wie ein Vater seine Kinder, einen jeglichen unter euch ermahnt
12
und getröstet und bezeugt haben, daß ihr wandeln solltet würdig vor Gott, der euch berufen hat
13
zu seinem Reich und zu seiner Herrlichkeit.
Darum danken auch wir ohne Unterlaß Gott, daß
ihr, da ihr empfinget von uns das Wort göttlicher Predigt, es aufnahmt nicht als Menschenwort,
sondern, wie es denn wahrhaftig ist, als Gottes Wort, welcher auch wirkt in euch, die ihr glaubet.
14
Denn ihr seid Nachfolger geworden, liebe Brüder, der Gemeinden Gottes in Judäa in Christo
15
Jesu, weil ihr ebendasselbe erlitten habt von euren Blutsfreunden, was jene von den Juden, welche
auch den HERRN Jesus getötet haben und ihre eigenen Propheten und haben uns verfolgt und
16
gefallen Gott nicht und sind allen Menschen zuwider,
wehren uns, zu predigen den Heiden,
damit sie selig würden, auf daß sie ihre Sünden erfüllen allewege; denn der Zorn ist schon über sie
17
gekommen zum Ende hin. Wir aber, liebe Brüder, nachdem wir euer eine Weile beraubt gewesen
sind nach dem Angesicht, nicht nach dem Herzen, haben wir desto mehr geeilt, euer Angesicht zu
18
sehen mit großem Verlangen. Darum haben wir wollen zu euch kommen (ich, Paulus) zweimal,
19
und Satan hat uns verhindert. Denn wer ist unsre Hoffnung oder Freude oder Krone des Ruhms?
20
Seid nicht auch ihr es vor unserm HERRN Jesus Christus zu seiner Zukunft?
Ihr seid ja unsre
Ehre und Freude.

Chapter 3

1572

German Bible

Anonymous

1
Darum haben wir's nicht weiter wollen ertragen und haben uns lassen wohlgefallen, daß wir
2
zu Athen allein gelassen würden, und haben Timotheus gesandt, unsern Bruder und Diener Gottes
und unsern Gehilfen im Evangelium Christi, euch zu stärken und zu ermahnen in eurem Glauben,
3
daß nicht jemand weich würde in diesen Trübsalen. Denn ihr wisset, daß wir dazu gesetzt sind;
4
und da wir bei euch waren, sagten wir's euch zuvor, wir würden Trübsale haben müssen; wie denn
5
auch geschehen ist und ihr wisset. Darum habe ich's auch nicht länger ertragen und ausgesandt,
daß ich erführe euren Glauben, auf daß nicht euch vielleicht versucht hätte der Versucher und unsre
6
Arbeit vergeblich würde. Nun aber, da Timotheus zu uns von euch gekommen ist und uns
verkündigt hat euren Glauben und eure Liebe, und daß ihr unser gedenket allezeit zum besten und
7
euch verlangt, uns zu sehen, wie denn auch uns nach euch, da sind wir, liebe Brüder, getröstet
8
worden an euch in aller unsrer Trübsal und Not durch euren Glauben; denn nun sind wir lebendig,
9
wenn ihr stehet im HERRN. Denn was für einen Dank können wir Gott vergelten um euch für
10
alle diese Freude, die wir haben von euch vor unserm Gott? Wir bitten Tag und Nacht gar sehr,
11
daß wir sehen mögen euer Angesicht und erstatten, so etwas mangelt an eurem Glauben.
Er
12
aber, Gott, unser Vater, und unser HERR Jesus Christus schicke unsern Weg zu euch. Euch aber
vermehre der HERR und lasse die Liebe völlig werden untereinander und gegen jedermann (wie
13
denn auch wir sind gegen euch),
daß eure Herzen gestärkt werden und unsträflich seien in der
Heiligkeit vor Gott und unserm Vater auf die Zukunft unsers HERRN Jesu Christi samt allen seinen
Heiligen.

Chapter 4
1

Weiter, liebe Brüder, bitten wir euch und ermahnen in dem HERRN Jesus (nach dem ihr von
uns empfangen habt, wie ihr solltet wandeln und Gott gefallen), daß ihr immer völliger werdet.
2
3
Denn ihr wisset, welche Gebote wir euch gegeben haben durch den HERRN Jesus. Denn das
4
ist der Wille Gottes, eure Heiligung, und daß ihr meidet die Hurerei und ein jeglicher unter euch
5
wisse sein Gefäß zu behalten in Heiligung und Ehren. nicht in der Brunst der Lust wie die Heiden,
6
die von Gott nichts wissen; und daß niemand zu weit greife und übervorteile seinen Bruder im

1573

German Bible

Anonymous

Handel; denn der HERR ist der Rächer über das alles, wie wir euch zuvor gesagt und bezeugt haben.
7
8
Denn Gott hat uns nicht berufen zur Unreinigkeit, sondern zur Heiligung. Wer nun verachtet,
9
der verachtet nicht Menschen, sondern Gott, der seinen heiligen Geist gegeben hat in euch. Von
der brüderlichen Liebe aber ist nicht not euch zu schreiben; denn ihr seid selbst von Gott gelehrt,
10
euch untereinander zu lieben.
Und das tut ihr auch an allen Brüdern, die in ganz Mazedonien
11
sind. Wir ermahnen euch aber, liebe Brüder, daß ihr noch völliger werdet
und ringet darnach,
daß ihr stille seid und das Eure schaffet und arbeitet mit euren eigenen Händen, wie wir euch
12
geboten haben, auf daß ihr ehrbar wandelt gegen die, die draußen sind, und ihrer keines bedürfet.
13
Wir wollen euch aber, liebe Brüder, nicht verhalten von denen, die da schlafen, auf daß ihr nicht
14
traurig seid wie die andern, die keine Hoffnung haben. Denn so wir glauben, daß Jesus gestorben
und auferstanden ist, also wird Gott auch, die da entschlafen sind, durch Jesum mit ihm führen.
15
Denn das sagen wir euch als ein Wort des HERRN, daß wir, die wir leben und übrig bleiben auf
16
die Zukunft des HERRN, werden denen nicht zuvorkommen, die da schlafen.
denn er selbst,
der HERR, wird mit einem Feldgeschrei und der Stimme des Erzengels und mit der Posaune Gottes
17
herniederkommen vom Himmel, und die Toten in Christo werden auferstehen zuerst.
Darnach
wir, die wir leben und übrig bleiben, werden zugleich mit ihnen hingerückt werden in den Wolken,
18
dem HERRN entgegen in der Luft, und werden also bei dem HERRN sein allezeit.
So tröstet
euch nun mit diesen Worten untereinander.

Chapter 5
1

Von den Zeiten aber und Stunden, liebe Brüder, ist nicht not euch zu schreiben;

2

denn ihr

3
selbst wisset gewiß, daß der Tag des HERRN wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. Denn sie
werden sagen: Es ist Friede, es hat keine Gefahr, so wird sie das Verderben schnell überfallen,
4
gleichwie der Schmerz ein schwangeres Weib, und werden nicht entfliehen. Ihr aber, liebe Brüder,
5
seid nicht in der Finsternis, daß euch der Tag wie ein Dieb ergreife. Ihr seid allzumal Kinder des
6
Lichtes und Kinder des Tages; wir sind nicht von der Nacht noch von der Finsternis. So lasset
7
uns nun nicht schlafen wie die andern, sondern lasset uns wachen und nüchtern sein. Denn die

1574

German Bible

Anonymous

8
da schlafen, die schlafen des Nachts, und die da trunken sind, die sind des Nachts trunken; wir
aber, die wir des Tages sind, sollen nüchtern sein, angetan mit dem Panzer des Glaubens und der
9
Liebe und mit dem Helm der Hoffnung zur Seligkeit. Denn Gott hat uns nicht gesetzt zum Zorn,
10
sondern die Seligkeit zu besitzen durch unsern HERRN Jesus Christus, der für uns alle gestorben
11
ist, auf daß, wir wachen oder schlafen, wir zugleich mit ihm leben sollen. Darum ermahnet euch
12
untereinander und bauet einer den andern, wie ihr denn tut. Wir bitten aber euch, liebe Brüder,
daß ihr erkennet, die an euch arbeiten und euch vorstehen in dem HERRN und euch vermahnen;
13
14
habt sie desto lieber um ihres Werks willen und seid friedsam mit ihnen. Wir ermahnen aber
euch, liebe Brüder, vermahnet die Ungezogenen, tröstet die Kleinmütigen, traget die Schwachen,
15
seid geduldig gegen jedermann. Sehet zu, daß keiner Böses mit Bösem jemand vergelte; sondern
16
allezeit jaget dem Guten nach, untereinander und gegen jedermann.
Seid allezeit fröhlich,
17
18
betet ohne Unterlaß,
seid dankbar in allen Dingen; denn das ist der Wille Gottes in Christo
19
20
21
Jesu an euch. Den Geist dämpfet nicht, die Weissagung verachtet nicht; prüfet aber alles,
22
23
und das Gute behaltet.
Meidet allen bösen Schein.
Er aber, der Gott des Friedens, heilige
euch durch und durch, und euer Geist ganz samt Seele und Leib müsse bewahrt werden unsträflich
24
auf die Zukunft unsers HERRN Jesu Christi.
Getreu ist er, der euch ruft; er wird's auch tun.
25
26
27
Liebe Brüder, betet für uns. Grüßet alle Brüder mit dem heiligen Kuß. Ich beschwöre euch
28
bei dem HERRN, daß ihr diesen Brief lesen lasset vor allen heiligen Brüdern. Die Gnade unsers
HERRN Jesu Christi sei mit euch! Amen.

Chapter

2 Thessalonians
Chapter 1

1575

German Bible

Anonymous

1
Paulus und Silvanus und Timotheus der Gemeinde zu Thessalonich in Gott, unserm Vater,
2
und dem HERRN Jesus Christus: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und
3
dem HERRN Jesus Christus! Wir sollen Gott danken allezeit um euch, liebe Brüder, wie es billig
ist; denn euer Glauben wächst sehr, und die Liebe eines jeglichen unter euch allen nimmt zu
4
gegeneinander, also daß wir uns euer rühmen unter den Gemeinden Gottes über eure Geduld und
5
euren Glauben in allen Verfolgungen und Trübsalen, die ihr duldet; welches anzeigt, daß Gott
6
recht richten wird und ihr würdig werdet zum Reich Gottes, für das ihr auch leidet; nach dem es
7
recht ist bei Gott, zu vergelten Trübsal denen, die euch Trübsal antun, euch aber, die ihr Trübsal
leidet, Ruhe mit uns, wenn nun der HERR Jesus wird offenbart werden vom Himmel samt den
8
Engeln seiner Kraft und mit Feuerflammen, Rache zu geben über die, so Gott nicht erkennen,
9
und über die so nicht gehorsam sind dem Evangelium unsers HERRN Jesu Christi, welche werden
Pein leiden, das ewige Verderben von dem Angesichte des HERRN und von seiner herrlichen
10
Macht, wenn er kommen wird, daß er herrlich erscheine mit seinen Heiligen und wunderbar mit
11
allen Gläubigen; denn unser Zeugnis an euch von diesem Tage habt ihr geglaubt. Und derhalben
beten wir auch allezeit für euch, daß unser Gott euch würdig mache zur Berufung und erfülle alles
12
Wohlgefallen der Güte und das Werk des Glaubens in der Kraft,
auf daß an euch gepriesen
werde der Namen unsers HERRN Jesu Christi und ihr an ihm, nach der Gnade unsres Gottes und
des HERRN Jesu Christi.

Chapter 2
1
Aber der Zukunft halben unsers HERRN Jesu Christi und unsrer Versammlung zu ihm bitten
2
wir euch, liebe Brüder, daß ihr euch nicht bald bewegen lasset von eurem Sinn noch erschrecken,
weder durch Geist noch durch Wort noch durch Brief, als von uns gesandt, daß der Tag Christi
3
vorhanden sei. Lasset euch niemand verführen in keinerlei Weise; denn er kommt nicht, es sei
denn, daß zuvor der Abfall komme und offenbart werde der Mensch der Sünde, das Kind des
4
Verderbens, der da ist der Widersacher und sich überhebt über alles, was Gott oder Gottesdienst
heißt, also daß er sich setzt in den Tempel Gottes als ein Gott und gibt sich aus, er sei Gott.
5
6
Gedenket ihr nicht daran, daß ich euch solches sagte, da ich noch bei euch war? Und was es
1576

German Bible

Anonymous

7
noch aufhält, wisset ihr, daß er offenbart werde zu seiner Zeit.

Denn es regt sich bereits das
8
Geheimnis der Bosheit, nur daß, der es jetzt aufhält, muß hinweggetan werden; und alsdann wird
der Boshafte offenbart werden, welchen der HERR umbringen wird mit dem Geist seines Mundes
9
und durch die Erscheinung seiner Zukunft ihm ein Ende machen, ihm, dessen Zukunft geschieht
10
nach der Wirkung des Satans mit allerlei lügenhaftigen Kräften und Zeichen und Wundern und
mit allerlei Verführung zur Ungerechtigkeit unter denen, die verloren werden, dafür daß sie die
11
Liebe zur Wahrheit nicht haben angenommen, auf daß sie selig würden. Darum wird ihnen Gott
12
kräftige Irrtümer senden, daß sie glauben der Lüge, auf daß gerichtet werden alle, die der Wahrheit
13
nicht glauben, sondern haben Lust an der Ungerechtigkeit. Wir aber sollen Gott danken allezeit
um euch, von dem HERRN geliebte Brüder, daß euch Gott erwählt hat von Anfang zur Seligkeit,
14
in der Heiligung des Geistes und im Glauben der Wahrheit,
darein er euch berufen hat durch
15
unser Evangelium zum herrlichen Eigentum unsers HERRN Jesu Christi.
So stehet nun, liebe
Brüder, und haltet an den Satzungen, in denen ihr gelehrt seid, es sei durch unser Wort oder Brief.
16
Er aber, unser HERR Jesus Christus, und Gott, unser Vater, der uns hat geliebt und uns gegeben
17
einen ewigen Trost und eine gute Hoffnung durch Gnade, der ermahne eure Herzen und stärke
euch in allerlei Lehre und gutem Werk.

Chapter 3
1

Weiter, liebe Brüder, betet für uns, daß das Wort des HERRN laufe und gepriesen werde wie
2
bei euch, und daß wir erlöst werden von den unverständigen und argen Menschen. Denn der
3
Glaube ist nicht jedermanns Ding. Aber der HERR ist treu; der wird euch stärken und bewahren
4
vor dem Argen. Wir versehen uns aber zu euch in dem HERRN, daß ihr tut und tun werdet, was
5
wir euch gebieten. Der HERR aber richte eure Herzen zu der Liebe Gottes und zu der Geduld
6
Christi. Wir gebieten euch aber, liebe Brüder, in dem Namen unsers HERRN Jesu Christi, daß
ihr euch entzieht von jedem Bruder, der da unordentlich wandelt und nicht nach der Satzung, die
7
er von uns empfangen hat. Denn ihr wisset, wie ihr uns sollt nachfolgen. Denn wir sind nicht
8
unordentlich unter euch gewesen, haben auch nicht umsonst das Brot genommen von jemand;
1577

German Bible

Anonymous

sondern mit Arbeit und Mühe Tag und Nacht haben wir gewirkt, daß wir nicht jemand unter euch
9
beschwerlich wären. Nicht darum, daß wir es nicht Macht haben, sondern daß wir uns selbst zum
10
Vorbilde euch gäben, uns nachzufolgen. Und da wir bei euch waren, geboten wir euch solches,
11
daß, so jemand nicht will arbeiten, der soll auch nicht essen. Denn wir hören, daß etliche unter
12
euch wandeln unordentlich und arbeiten nichts, sondern treiben Vorwitz. Solchen aber gebieten
wir und ermahnen sie durch unsern HERRN Jesus Christus, daß sie mit stillem Wesen arbeiten und
13
14
ihr eigen Brot essen.
Ihr aber, liebe Brüder, werdet nicht verdrossen Gutes zu tun.
So aber
jemand nicht gehorsam ist unserm Wort, den zeigt an durch einen Brief, und habt nichts mit ihm
15
zu schaffen, auf daß er schamrot werde; doch haltet ihn nicht als einen Feind, sondern vermahnet
16
ihn als einen Bruder.
Er aber, der HERR des Friedens, gebe euch Frieden allenthalben und auf
17
allerlei Weise. Der HERR sei mit euch allen!
Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Das ist
18
das Zeichen in allen Briefen; also schreibe ich.
Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit
euch allen! Amen.

Chapter

1 Timothy
Chapter 1
1
Paulus, ein Apostel Jesu Christi nach dem Befehl Gottes, unsers Heilandes, und des HERRN
2
Jesu Christi, der unsre Hoffnung ist, dem Timotheus, meinem rechtschaffenen Sohn im Glauben:
3
Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, unserm Vater, und unserm HERRN Jesus Christus! Wie
ich dich ermahnt habe, daß du zu Ephesus bliebest, da ich nach Mazedonien zog, und gebötest
4
etlichen, daß sie nicht anders lehrten, und nicht acht hätten auf die Fabeln und Geschlechtsregister,
5
die kein Ende haben und Fragen aufbringen mehr denn Besserung zu Gott im Glauben; denn die
Hauptsumme des Gebotes ist Liebe von reinem Herzen und von gutem Gewissen und von
6
ungefärbtem Glauben; wovon etliche sind abgeirrt und haben sich umgewandt zu unnützem
1578

German Bible

Anonymous

7
Geschwätz, wollen der Schrift Meister sein, und verstehen nicht, was sie sagen oder was sie
8
9
setzen. Wir wissen aber, daß das Gesetz gut ist, so es jemand recht braucht und weiß solches,
daß dem Gerechten kein Gesetz gegeben ist, sondern den Ungerechten und Ungehorsamen, den
Gottlosen und Sündern, den Unheiligen und Ungeistlichen, den Vatermördern und Muttermördern,
10
den Totschlägern
den Hurern, den Knabenschändern, den Menschendieben, den Lügnern, den
11
Meineidigen und so etwas mehr der heilsamen Lehre zuwider ist, nach dem herrlichen Evangelium
12
des seligen Gottes, welches mir anvertrauet ist.
Ich danke unserm HERR Christus Jesus, der
13
mich stark gemacht und treu geachtet hat und gesetzt in das Amt, der ich zuvor war ein Lästerer
und ein Verfolger und ein Schmäher; aber mir ist Barmherzigkeit widerfahren, denn ich habe es
14
unwissend getan im Unglauben.
Es ist aber desto reicher gewesen die Gnade unsers HERRN
15
samt dem Glauben und der Liebe, die in Christo Jesu ist.
Das ist gewißlich wahr und ein teuer
wertes Wort, daß Christus Jesus gekommen ist in die Welt, die Sünder selig zu machen, unter
16
welchen ich der vornehmste bin.
Aber darum ist mir Barmherzigkeit widerfahren, auf daß an
mir vornehmlich Jesus Christus erzeigte alle Geduld, zum Vorbild denen, die an ihn glauben sollten
17
zum ewigen Leben.
Aber Gott, dem ewigen König, dem Unvergänglichen und Unsichtbaren
18
und allein Weisen, sei Ehre und Preis in Ewigkeit! Amen. Dies Gebot befehle ich dir, mein Sohn
Timotheus, nach den vorherigen Weissagungen über dich, daß du in ihnen eine gute Ritterschaft
19
übest
und habest den Glauben und gutes Gewissen, welches etliche von sich gestoßen und am
20
Glauben Schiffbruch erlitten haben;
unter welchen ist Hymenäus und Alexander, welche ich
habe dem Satan übergeben, daß sie gezüchtigt werden, nicht mehr zu lästern.

Chapter 2
1

So ermahne ich euch nun, daß man vor allen Dingen zuerst tue Bitte, Gebet, Fürbitte und
2
Danksagung für alle Menschen, für die Könige und alle Obrigkeit, auf daß wir ein ruhiges und
3
stilles Leben führen mögen in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit. Denn solches ist gut und
4
angenehm vor Gott, unserm Heiland, welcher will, daß allen Menschen geholfen werde und sie
5