Es wird sie ihr Silber und Gold nicht erretten

1229

German Bible

Anonymous

können am Tage des Zorns des HERRN, sondern das ganze Land soll durch das Feuer seines Eifers
verzehrt werden; denn er wird plötzlich ein Ende machen mit allen, die im Lande wohnen.

Chapter 2
1

2
Sammelt euch und kommt her, ihr feindseliges Volk, ehe denn das Urteil ausgehe, daß ihr
wie die Spreu bei Tage dahin fahrt; ehe denn des HERRN grimmiger Zorn über euch komme; ehe
3
der Tag des Zornes des HERRN über euch komme. Suchet den HERR, alle ihr Elenden im Lande,
die ihr seine Rechte haltet; suchet Gerechtigkeit, suchet Demut, auf daß ihr am Tage des Zornes
4
des HERRN möget verborgen werden. Denn Gaza muß verlassen und Askalon wüst werden;
5
Asdod soll am Mittag vertrieben und Ekron ausgewurzelt werden. Weh denen, so am Meer hinab
wohnen, dem Volk der Krether! Des HERRN Wort wird über euch kommen, du Kanaan, der
6
Philister Land; ich will dich umbringen, daß niemand mehr da wohnen soll. Es sollen am Meer
7
hinab eitel Hirtenhäuser und Schafhürden sein. Und dasselbe soll den übrigen vom Hause Juda
zuteil werden, daß sie darauf weiden sollen. Des Abends sollen sie sich in den Häusern Askalons
lagern, wenn sie nun der HERR, ihr Gott, wiederum heimgesucht und ihr Gefängnis gewendet hat.
8
Ich habe das Schmähen Moabs und das Lästern der Kinder Ammon gehört, womit sie mein Volk
9
geschmäht und auf seinen Grenzen sich gerühmt haben. Wohlan, so wahr ich lebe! spricht der
HERR Zebaoth, der Gott Israels, Moab soll wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra
werden, ja wie ein Nesselstrauch und eine Salzgrube und eine ewige Wüste. Die übrigen meines
10
Volkes sollen sie berauben, und die Übriggebliebenen meines Volkes sollen sie erben. Das soll
ihnen aber begegnen für ihre Hoffart, daß sie des HERRN Zebaoth Volk geschmäht und sich
11
gerühmt haben.
Schrecklich wird der HERR über sie sein, denn er wird alle Götter auf Erden
12
vertilgen; und sollen ihn anbeten alle Inseln der Heiden, ein jeglicher an seinem Ort. Auch sollt
13
ihr Mohren durch mein Schwert erschlagen werden.
Und er wird seine Hand strecken gen
14
Mitternacht und Assur umbringen. Ninive wird er öde machen, dürr wie eine Wüste, daß darin
sich lagern werden allerlei Tiere bei Haufen; auch Rohrdommeln und Igel werden wohnen in ihren
Säulenknäufen, und Vögel werden in den Fenstern singen, und auf der Schwelle wird Verwüstung
15
sein; denn die Zedernbretter sollen abgerissen werden. Das ist die fröhliche Stadt, die so sicher
wohnte und sprach in ihrem Herzen: Ich bin's, und keine mehr. Wie ist sie so wüst geworden, daß
die Tiere darin wohnen! Und wer vorübergeht, pfeift sie an und klatscht mit der Hand über sie.

1230

German Bible

Anonymous

Chapter 3
1

Weh der greulichen, unflätigen, tyrannischen Stadt!

2

Sie will nicht gehorchen noch sich
3
züchtigen lassen; sie will auf den HERRN nicht trauen noch sich zu ihrem Gott halten. Ihre
Fürsten sind unter ihnen brüllende Löwen und ihre Richter Wölfe am Abend, die nichts bis auf den
4
Morgen übriglassen. Ihre Propheten sind leichtfertig und Verächter; ihre Priester entweihen das
5
Heiligtum und deuten das Gesetz freventlich. Der HERR, der unter ihnen ist, ist gerecht und tut
kein Arges. Er läßt alle Morgen seine Rechte öffentlich lehren und läßt nicht ab; aber die bösen
6
Leute wollen sich nicht schämen lernen. Ich habe Völker ausgerottet, ihre Schlösser verwüstet
und ihre Gassen so leer gemacht, daß niemand darauf geht; ihre Städte sind zerstört, daß niemand
7
mehr da wohnt. Ich ließ dir sagen: Mich sollst du fürchten und dich lassen züchtigen! so würde
ihre Wohnung nicht ausgerottet und der keines kommen, womit ich sie heimsuchen werde. Aber
8
sie sind fleißig, allerlei Bosheit zu üben. Darum, spricht der HERR, müsset ihr mein auch harren,
bis ich mich aufmache zu seiner Zeit, da ich auch rechten werde und die Heiden versammeln und
die Königreiche zuhauf bringen, meinen Zorn über sie zu schütten, ja, allen Zorn meines Grimmes;
9
denn alle Welt soll durch meines Eifers Feuer verzehrt werden. Alsdann will ich den Völkern
reine Lippen geben, daß sie alle sollen des HERRN Namen anrufen und ihm einträchtig dienen.
10
Man wird mir meine Anbeter, mein zerstreutes Volk, von jenseit des Wassers im Mohrenlande
11
herbeibringen zum Geschenk.
Zur selben Zeit wirst du dich nicht mehr schämen alles deines
Tuns, womit du wider mich übertreten hast; denn ich will die stolzen Heiligen von dir tun, daß du
12
nicht mehr sollst dich überheben auf meinem heiligen Berge. Ich will in dir lassen übrigbleiben
13
ein armes, geringes Volk; die werden auf des HERRN Namen trauen.
Die übrigen in Israel
werden kein Böses tun noch Falsches reden, und man wird in ihrem Munde keine betrügliche Zunge
14
finden; sondern sie sollen weiden und ruhen ohne alle Furcht. Jauchze, du Tochter Zion! Rufe,
15
Israel! Freue dich und sei fröhlich von ganzem Herzen, du Tochter Jerusalem! denn der HERR
hat deine Strafe weggenommen und deine Feinde abgewendet. Der HERR, der König Israels, ist
16
bei dir, daß du dich vor keinem Unglück mehr fürchten darfst. Zur selben Zeit wird man sprechen
17
zu Jerusalem: Fürchte dich nicht! und zu Zion: Laß deine Hände nicht laß werden!
denn der
HERR, dein Gott, ist bei dir, ein starker Heiland; er wird sich über dich freuen und dir freundlich
18
sein und vergeben und wird über dir mit Schall fröhlich sein. Die Geängsteten, so auf kein Fest

1231

German Bible

Anonymous

19
kommen, will ich zusammenbringen; denn sie gehören dir zu und müssen Schmach tragen. Siehe,
ich will's mit allen denen aus machen zur selben Zeit, die dich bedrängen, und will den Hinkenden
helfen und die Verstoßenen sammeln und will sie zu Lob und Ehren machen in allen Landen, darin
20
man sie verachtet.
Zu der Zeit will ich euch hereinbringen und euch zu der Zeit versammeln.
Denn ich will euch zu Lob und Ehren machen unter allen Völkern auf Erden, wenn ich euer
Gefängnis wenden werde vor euren Augen, spricht der HERR.

Chapter

Haggai
Chapter 1
1
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tage des Monats, geschah
des HERRN Wort durch den Propheten Haggai zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten
2
Juda's, und zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und sprach: So spricht der HERR
3
Zebaoth: Dies Volk spricht: Die Zeit ist noch nicht da, daß man des HERRN Haus baue. Und des
4
HERRN Wort geschah durch den Propheten Haggai: Aber eure Zeit ist da, daß ihr in getäfelten
5
Häusern wohnt, und dies Haus muß wüst stehen? Nun, so spricht der HERR Zebaoth: Schauet,
6
wie es euch geht! Ihr säet viel, und bringet wenig ein; ihr esset, und werdet doch nicht satt; ihr
trinket, und werdet doch nicht trunken; ihr kleidet euch, und könnt euch doch nicht erwärmen; und
7
wer Geld verdient, der legt's in einen löchrigen Beutel. So spricht der HERR Zebaoth: Schauet,
8
wie es euch geht! Gehet hin auf das Gebirge und holet Holz und bauet das Haus; das soll mir
9
angenehm sein, und ich will meine Ehre erzeigen, spricht der HERR. Denn ihr wartet wohl auf
viel, und siehe, es wird wenig; und ob ihr's schon heimbringt, so zerstäube ich's doch. Warum das?
spricht der HERR Zebaoth. Darum daß mein Haus so wüst steht und ein jeglicher eilt auf sein Haus.
10
11
Darum hat der Himmel über euch den Tau verhalten und das Erdreich sein Gewächs.
Und
ich habe die Dürre gerufen über Land und Berge, über Korn, Most, Öl und über alles, was aus der
12
Erde kommt, auch über Leute und Vieh und über alle Arbeit der Hände. Da gehorchte Serubabel,
1232

German Bible

Anonymous

der Sohn Sealthiels, und Josua, der Sohn Jozadaks, der Hohepriester, und alle übrigen des Volkes
solcher Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie ihn der
13
HERR, ihr Gott, gesandt hatte; und das Volk fürchtete sich vor dem HERRN. Da sprach Haggai,
der Engel des HERRN, der die Botschaft des HERRN hatte an das Volk: Ich bin mit euch, spricht
14
der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Serubabels, des Sohnes Sealthiels, des Fürsten
Juda's, und den Geist Josuas, des Sohnes Jozadaks, des Hohenpriesters, und den Geist des ganzen
15
übrigen Volkes, daß sie kamen und arbeiteten am Hause des HERRN Zebaoth, ihres Gottes, am
vierundzwanzigsten Tage des sechsten Monats, im zweiten Jahr des Königs Darius.

Chapter 2
1
Am einundzwanzigsten Tage des siebenten Monats geschah des HERRN Wort durch den
2
Propheten Haggai und sprach: Sage zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten Juda's, und
3
zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und zum übrigen Volk und sprich: Wer ist
unter euch übriggeblieben, der dies Haus in seiner vorigen Herrlichkeit gesehen hat? und wie seht
4
ihr's nun an? Ist's nicht also, es dünkt euch nichts zu sein? Und nun Serubabel, sei getrost! spricht
der HERR; sei getrost, Josua, du Sohn Jozadaks, du Hoherpriester! sei getrost alles Volk im Lande!
5
spricht der HERR, und arbeitet! denn ich bin mit euch, spricht der HERR Zebaoth. Nach dem
Wort, da ich mit euch einen Bund machte, da ihr aus Ägypten zogt, soll mein Geist unter euch
6
bleiben. Fürchtet euch nicht! Denn so spricht der HERR Zebaoth: Es ist noch ein kleines dahin,
7
daß ich Himmel und Erde, das Meer und das Trockene bewegen werde. Ja, alle Heiden will ich
bewegen. Da soll dann kommen aller Heiden Bestes; und ich will dies Haus voll Herrlichkeit
8
machen, spricht der HERR Zebaoth. Denn mein ist Silber und Gold, spricht der HERR Zebaoth.
9
Es soll die Herrlichkeit dieses letzten Hauses größer werden, denn des ersten gewesen ist, spricht
10
der HERR Zebaoth; und ich will Frieden geben an diesem Ort, spricht der HERR Zebaoth. Am
vierundzwanzigsten Tage des neunten Monats, im zweiten Jahr des Darius, geschah des HERRN
11
Wort zu dem Propheten Haggai und sprach:
So spricht der HERR Zebaoth: Frage die Priester
12
um das Gesetz und sprich:
Wenn jemand heiliges Fleisch trüge in seines Kleides Zipfel und
rührte darnach an mit seinem Zipfel Brot, Gemüse, Wein, Öl oder was es für Speise wäre: würde
13
es auch heilig? und die Priester antworteten und sprachen: Nein. Haggai sprach: Wo aber jemand
1233

German Bible

Anonymous

von einem Toten unrein wäre und deren eines anrührte, würde es auch unrein? Die Priester
14
antworteten und sprachen: Es würde unrein.
Da antwortete Haggai und sprach: Ebenalso sind
dies Volk und diese Leute vor mir auch, spricht der HERR; und all ihrer Hände Werk und was sie
15
opfern ist unrein.
Und nun schauet, wie es euch gegangen ist von diesem Tage an und zuvor,
16
ehe denn ein Stein auf den andern gelegt ward am Tempel des HERRN:
daß, wenn einer zum
Kornhaufen kam, der zwanzig Maß haben sollte, so waren kaum zehn da; kam er zur Kelter und
17
meinte fünfzig Eimer zu schöpfen, so waren kaum zwanzig da. Denn ich plagte euch mit Dürre,
Brandkorn und Hagel in all eurer Arbeit; dennoch kehrtet ihr euch nicht zu mir, spricht der HERR.
18
So schauet nun darauf von diesem Tage an und zuvor, nämlich von dem vierundzwanzigsten
19
Tage des neunten Monats bis an den Tag, da der Tempel gegründet ist; schauet darauf!
Denn
kein Same liegt mehr in der Scheuer, so hat auch weder Weinstock, Feigenbaum, Granatbaum noch
20
Ölbaum getragen; aber von diesem Tage an will ich Segen geben. Und des HERRN Wort geschah
21
zum andernmal zu Haggai am vierundzwanzigsten Tage des Monats und sprach: Sage Serubabel,
22
dem Fürsten Juda's, und sprich: Ich will Himmel und Erde bewegen
und will die Stühle der
Königreiche umkehren und die mächtigen Königreiche der Heiden vertilgen und will die Wagen
mit ihren Reitern umkehren, daß Roß und Mann fallen sollen, ein jeglicher durch des andern
23
Schwert. Zur selben Zeit, spricht der HERR Zebaoth, will ich dich, Serubabel, du Sohn Sealthiels,
meinen Knecht, nehmen, spricht der HERR, und will dich wie einen Siegelring halten; denn ich
habe dich erwählt, spricht der HERR Zebaoth.

Chapter

Zechariah
Chapter 1
1

Im achten Monat des zweiten Jahres des Königs Darius geschah das Wort des HERR zu
2
Sacharja, dem Sohn Berechjas, des Sohnes Iddos, dem Propheten, und sprach: Der HERR ist
3
zornig gewesen über eure Väter. Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR Zebaoth: Kehret
1234

German Bible

Anonymous

euch zu mir, spricht der HERR Zebaoth, so will ich mich zu euch kehren, spricht der HERR Zebaoth.
4
Seid nicht wie eure Väter, welchen die vorigen Propheten predigten und sprachen: So spricht der
HERR Zebaoth: Kehret euch von euren bösen Wegen und von eurem bösen Tun! aber sie gehorchten
5
nicht und achteten nicht auf mich, spricht der HERR. Wo sind nun eure Väter? Und die Propheten,
6
leben sie auch noch? Ist's aber nicht also, daß meine Worte und meine Rechte, die ich durch
meine Knechte, die Propheten, gebot, haben eure Väter getroffen, daß sie haben müssen umkehren
und sagen: Gleichwie der HERR Zebaoth vorhatte uns zu tun, wie wir gingen und taten, also hat
7
er uns auch getan? Am vierundzwanzigsten Tage des elften Monats, welcher ist der Monat Sebat,
im zweiten Jahr des Königs Darius, geschah das Wort des HERRN zu Sacharja, dem Sohn Berechjas,
8
des Sohnes Iddos dem Propheten, und sprach: Ich sah bei der Nacht, und siehe, ein Mann saß auf
einem roten Pferde, und er hielt unter den Myrten in der Aue, und hinter ihm waren rote, braune
9
und weiße Pferde. Und ich sprach: Mein HERR, wer sind diese? Und der Engel, der mit mir
10
redete, sprach zu mir: Ich will dir zeigen, wer diese sind.
Und der Mann, der unter den Myrten
hielt, antwortete und sprach: Diese sind es, die der HERR ausgesandt hat, die Erde zu durchziehen.
11
Sie aber antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Myrten hielt, und sprachen: Wir
12
haben die Erde durchzogen, und siehe, alle Länder sitzen still.
Da antwortete der Engel des
HERRN und sprach: HERR Zebaoth, wie lange willst du denn dich nicht erbarmen über Jerusalem
13
und über die Städte Juda's, über welche du zornig bist gewesen diese siebzig Jahre?
Und der
14
HERR antwortete dem Engel, der mit mir redete, freundliche Worte und tröstliche Worte. Und
der Engel, der mit mir redete, sprach zu mir: Predige und sprich: So spricht der HERR Zebaoth:
15
Ich eifere um Jerusalem und Zion mit großem Eifer und bin sehr zornig über die stolzen Heiden;
16
denn ich war nur ein wenig zornig, sie aber halfen zum Verderben. Darum so spricht der HERR:
Ich will mich wieder zu Jerusalem kehren mit Barmherzigkeit, und mein Haus soll darin gebaut
werden, spricht der HERR Zebaoth; dazu soll die Zimmerschnur in Jerusalem gezogen werde.
17
Und predige weiter und sprich: So spricht der HERR Zebaoth: Es soll meinen Städten wieder
18
wohl gehen, und der HERR wird Zion wieder trösten und wird Jerusalem wieder erwählen. Und
19
ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, da waren vier Hörner.
Und ich sprach zu dem
Engel, der mit mir redete: Wer sind diese? Er sprach zu mir: Es sind Hörner, die Juda samt Israel
20
21
und Jerusalem zerstreut haben. Und der HERR zeigte mir vier Schmiede. Da sprach ich: Was
sollen die machen? Er sprach: Die Hörner, die Juda so zerstreut haben, daß niemand sein Haupt

1235

German Bible

Anonymous

hat mögen aufheben, sie abzuschrecken sind diese gekommen, daß sie die Hörner der Heiden
abstoßen, welche das Horn haben über das Land Juda gehoben, es zu zerstreuen.

Chapter 2
1
Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, ein Mann hatte eine Meßschnur in der Hand.
2

Und ich sprach: Wo gehst du hin? Er aber sprach zu mir: Daß ich Jerusalem messe und sehe, wie
3
lang und weit es sein soll. Und siehe, der Engel, der mit mir redete, ging heraus; und ein anderer
4
Engel ging heraus ihm entgegen und sprach zu ihm: Lauf hin und sage diesem Jüngling und
sprich: Jerusalem wird bewohnt werden ohne Mauern vor großer Menge der Menschen und Viehs,
5
die darin sein werden. Und ich will, spricht der HERR, eine feurige Mauer umher sein und will
6
mich herrlich darin erzeigen. Hui, hui! Fliehet aus dem Mitternachtlande! spricht der HERR;
7
denn ich habe euch in die vier Winde unter dem Himmel zerstreut, spricht der HERR. Hui, Zion,
8
die du wohnst bei der Tochter Babel, entrinne! Denn so spricht der HERR Zebaoth: Er hat mich
gesandt nach Ehre zu den Heiden, die euch beraubt haben; denn wer euch antastet, der tastet seinen
9
Augapfel an. Denn siehe, ich will meine Hand über sie schwingen, daß sie sollen ein Raub werden
denen, die ihnen gedient haben; und ihr sollt erfahren, daß mich der HERR Zebaoth gesandt hat.
10
Freue dich und sei fröhlich, du Tochter Zion! denn siehe, ich komme und will bei dir wohnen,
11
spricht der HERR.
Und sollen zu der Zeit viel Heiden zum HERRN getan werden und sollen
mein Volk sein; und ich will bei dir wohnen, und sollst erfahren, daß mich der HERR Zebaoth zu
12
dir gesandt hat.
Und der HERR wird Juda erben als sein Teil in dem heiligen Lande und wird
13
Jerusalem wieder erwählen. Alles Fleisch sei still vor dem HERRN; denn er hat sich aufgemacht
aus seiner heiligen Stätte.

Chapter 3
1
Und mir ward gezeigt der Hohepriester Josua, stehend vor dem Engel des HERRN; und der
2
Satan stand zu seiner Rechten, daß er ihm widerstünde. Und der HERR sprach zu dem Satan:
Der HERR schelte dich du Satan! ja, der HERR schelte dich, der Jerusalem erwählt hat! Ist dieser
1236

German Bible

Anonymous

3
nicht ein Brand, der aus dem Feuer errettet ist? Und Josua hatte unreine Kleider an und stand vor
4
dem Engel, welcher antwortete und sprach zu denen, die vor ihm standen: Tut die unreinen Kleider
von ihm! Und er sprach zu ihm: Siehe, ich habe deine Sünde von dir genommen und habe dich mit
5
Feierkleidern angezogen. Und er sprach: Setzt einen reinen Hut auf sein Haupt! Und sie setzten
einen reinen Hut auf sein Haupt und zogen ihm Kleider an, und der Engel des HERRN stand da.
6
7
Und der Engel des HERRN bezeugte Josua und sprach: So spricht der HERR Zebaoth: Wirst
du in meinen Wegen wandeln und meines Dienstes warten, so sollst du regieren mein Haus und
meine Höfe bewahren; und ich will dir geben von diesen, die hier stehen, daß sie dich geleiten
8
sollen. Höre zu, Josua, du Hoherpriester, du und deine Freunde, die vor dir sitzen; denn sie sind
9
miteinander ein Wahrzeichen. Denn siehe, ich will meinen Knecht Zemach kommen lassen. Denn
siehe, auf dem einen Stein, den ich vor Josua gelegt habe, sollen sieben Augen sein. Siehe, ich will
ihn aushauen, spricht der HERR Zebaoth, und will die Sünde des Landes wegnehmen auf einen
10
Tag.
Zu derselben Zeit, spricht der HERR Zebaoth, wird einer den andern laden unter den
Weinstock und unter den Feigenbaum.

Chapter 4
1
Und der Engel, der mit mir redete, kam wieder und weckte mich auf, wie einer vom Schlaf
2
erweckt wird, und sprach zu mir: Was siehst du? Ich aber sprach: Ich sehe; und siehe, da stand
ein Leuchter, ganz golden, mit einer Schale obendarauf, daran sieben Lampen waren, und je sieben
3
Röhren an einer Lampe; und zwei Ölbäume dabei, einer zur Rechten der Schale, der andere zur
4
Linken. Und ich antwortete und sprach zu dem Engel, der mit mir redete: Mein Herr, was ist das?
5
Und der Engel, der mit mir redete, antwortete und sprach zu mir: Weißt du nicht, was das ist? Ich
6
aber sprach: Nein, mein Herr. Und er antwortete und sprach zu mir: Das ist das Wort des HERRN
von Serubabel: Es soll nicht durch Heer oder Kraft, sondern durch meinen Geist geschehen, spricht
7
der HERR Zebaoth. Wer bist du, du großer Berg, der doch vor Serubabel eine Ebene sein muß?
8
Und er soll aufführen den ersten Stein, daß man rufen wird: Glück zu! Glück zu! Und es geschah
9
zu mir das Wort des HERRN und sprach: Die Hände Serubabels haben dies Haus gegründet;
seine Hände sollen's auch vollenden, daß ihr erfahret, daß mich der HERR zu euch gesandt hat.

1237

German Bible

Anonymous

10
Denn wer ist, der diese geringen Tage verachte? Es werden mit Freuden sehen das Richtblei in
11
Serubabels Hand jene sieben, welche sind des HERRN Augen, die alle Lande durchziehen. Und
ich antwortete und sprach zu ihm: Was sind die zwei Ölbäume zur Rechten und zur Linken des
12
Leuchters?
Und ich antwortete zum andernmal und sprach zu ihm: Was sind die zwei Zweige
der Ölbäume, welche stehen bei den zwei goldenen Rinnen, daraus das goldene Öl herabfließt?
13
14
Und er sprach zu mir: Weißt du nicht, was diese sind? ich aber sprach: Nein, mein Herr. Und
er sprach: Es sind die zwei Gesalbten, welche stehen bei dem Herrscher aller Lande.

Chapter 5
1

2
Und ich hob meine Augen abermals auf und sah, und siehe, da war ein fliegender Brief. Und
er sprach zu mir: Was siehst du? Ich aber sprach: Ich sehe einen fliegenden Brief, der ist zwanzig
3
ellen lang und zehn Ellen breit. Und er sprach zu mir: das ist der Fluch, welcher ausgeht über das
ganze Land; denn alle Diebe werden nach diesem Briefe ausgefegt, und alle Meineidigen werden
4
nach diesem Briefe ausgefegt. Ich will ihn ausgehen lassen, spricht der HERR Zebaoth, daß er
soll kommen über das Haus des Diebes und über das Haus derer, die bei meinem Namen fälschlich
5
schwören; er soll bleiben in ihrem Hause und soll's verzehren samt seinem Holz und Steinen. Und
der Engel, der mit mir redete, ging heraus und sprach zu mir: Hebe deine Augen auf und siehe!
6
Was geht da heraus? Und ich sprach: Was ist's? Er aber sprach: Ein Epha geht heraus, und sprach:
7
Das ist ihre Gestalt im ganzen Lande. Und siehe, es hob sich ein Zentner Blei; und da war ein
8
Weib, das saß im Epha. Er aber sprach: Das ist die Gottlosigkeit. Und er warf sie in das Epha
9
und warf den Klumpen Blei oben aufs Loch. Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe,
zwei Weiber gingen heraus und hatten Flügel, die der Wind trieb, es waren aber Flügel wie
10
Storchflügel; und sie führten das Epha zwischen Erde und Himmel.
Und ich sprach zu dem
11
Engel, der mit mir redete: Wo führen die das Epha hin?
Er aber sprach zu mir: Daß ihm ein
Haus gebaut werde im Lande Sinear und bereitet und es daselbst gesetzt werde auf seinen Boden.

Chapter 6

1238

German Bible

Anonymous

1
Und ich hob meine Augen abermals auf und sah, und siehe, da waren vier Wagen, die gingen
2
zwischen zwei Bergen hervor; die Berge aber waren ehern. Am ersten Wagen waren rote Rosse,
3
am andern Wagen waren schwarze Rosse, am dritten Wagen waren weiße Rosse, am vierten
4
Wagen waren scheckige, starke Rosse. Und ich antwortete und sprach zu dem Engel, der mit mir
5
redete: Mein Herr, wer sind diese? Der Engel antwortete und sprach zu mir: Es sind die vier
Winde unter dem Himmel, die hervorkommen, nachdem sie gestanden haben vor dem Herrscher
6
aller Lande. An dem die schwarzen Rosse waren, die gingen gegen Mitternacht, und die weißen
7
gingen ihnen nach; aber die scheckigen gingen gegen Mittag. Die starken gingen und zogen um,
daß sie alle Lande durchzögen. Und er sprach: Gehet hin und durchziehet die Erde! Und sie
8
durchzogen die Erde. Und er rief mich und redete mit mir und sprach: Siehe, die gegen Mitternacht
9
ziehen, machen meinen Geist ruhen im Lande gegen Mitternacht. Und des HERRN Wort geschah
10
zu mir und sprach: Nimm von den Gefangenen, von Heldai und von Tobia und von Jedaja, und
komm du dieses selben Tages und gehe in Josias, des Sohnes Zephanjas, Haus, wohin sie von Babel
11
gekommen sind, und nimm Silber und Gold und mach Kronen und setze sie aufs Haupt Josuas,
12
des Hohenpriesters, des Sohnes Jozadaks,
und sprich zu ihm: So spricht der HERR Zebaoth:
Siehe, es ist ein Mann, der heißt Zemach; denn unter ihm wird's wachsen und er wird bauen des
13
HERRN Tempel. Ja, den Tempel des HERRN wird er bauen und wird den Schmuck tragen und
wird sitzen und herrschen auf seinem Thron, wird auch Priester sein auf seinem Thron, und es wird
14
Friede sein zwischen den beiden.
Und die Kronen sollen dem Helem, Tobia, Jedaja und der
15
Freundlichkeit des Sohnes Zephanjas zum Gedächtnis sein im Tempel des HERRN.
Und es
werden kommen von fern, die am Tempel des HERRN bauen werden. Da werdet ihr erfahren, daß
mich der HERR Zebaoth zu euch gesandt hat. Und das soll geschehen, so ihr gehorchen werdet
der Stimme des HERRN, eures Gottes.

Chapter 7
1
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, daß des HERRN Wort geschah zu Sacharja
2
am vierten Tage des neunten Monats, welcher heißt Chislev, da die zu Beth-El, nämlich Sarezer

1239

German Bible

Anonymous

3
und Regem-Melech samt ihren Leuten, sandten, zu bitten vor dem HERRN, und ließen sagen
den Priestern, die da waren um das Haus des HERRN Zebaoth, und den Propheten: Muß ich auch
noch weinen im fünften Monat und mich enthalten, wie ich solches getan habe nun so viele Jahre?
4
5
Und des HERRN Zebaoth Wort geschah zu mir und sprach: Sage allem Volk im Lande und den
Priestern und sprich: Da ihr fastetet und Leid truget im fünften Monat und siebenten Monat diese
6
siebzig Jahre lang, habt ihr mir so gefastet? Oder da ihr aßet und tranket, habt ihr nicht für euch
7
selbst gegessen und getrunken? Ist's nicht das, was der HERR predigen ließ durch die vorigen
Propheten, da Jerusalem bewohnt war und hatte die Fülle samt ihren Städten umher und Leute
8
wohnen gegen Mittag und in den Gründen? Und des HERRN Wort geschah zu Sacharja und
9
sprach: Also sprach der HERR Zebaoth: Richtet recht, und ein jeglicher beweise an seinem Bruder
10
Güte und Barmherzigkeit;
und tut nicht unrecht den Witwen, Fremdlingen und Armen; und
11
denke keiner wider seinen Bruder etwas Arges in seinem Herzen!
Aber sie wollten nicht
12
aufmerken und kehrten mir den Rücken zu und verstockten ihre Ohren, daß sie nicht hörten, und
machten ihre Herzen wie ein Demant, daß sie nicht hörten das Gesetz und die Worte, welche der
HERR Zebaoth sandte in seinem Geiste durch die vorigen Propheten. Daher so großer Zorn vom
13
HERRN Zebaoth gekommen ist;
und es ist also ergangen; gleichwie gepredigt ward, und sie
14
nicht hörten, so wollte ich auch nicht hören, da sie riefen, spricht der HERR Zebaoth. Also habe
ich sie zerstreut unter alle Heiden, die sie nicht kannten, und ist das Land hinter ihnen Wüst
geblieben, daß niemand darin wandelt noch wohnt, und ist das edle Land zur Wüstung gemacht.

Chapter 8
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: So spricht der HERR Zebaoth: Ich eifere
3
um Zion mit großem Eifer und eifere um sie in großem Zorn. So spricht der HERR: Ich kehre
mich wieder zu Zion und will zu Jerusalem wohnen, daß Jerusalem soll eine Stadt der Wahrheit
4
heißen und der Berg des HERRN Zebaoth ein Berg der Heiligkeit. So spricht der HERR Zebaoth:
Es sollen noch fürder wohnen in den Gassen zu Jerusalem alte Männer und Weiber und die an
5
Stecken gehen vor großem Alter; und der Stadt Gassen soll sein voll Knaben und Mädchen, die
6
auf ihren Gassen spielen. So spricht der HERR Zebaoth: Ist solches unmöglich vor den Augen
dieses übrigen Volkes zu dieser Zeit, sollte es darum auch unmöglich sein vor meinen Augen?
1240

German Bible

Anonymous

7
spricht der HERR Zebaoth. So spricht der HERR Zebaoth: Siehe, ich will mein Volk erlösen vom
8
Lande gegen Aufgang und vom Lande gegen Niedergang der Sonne; und will sie herzubringen,
daß sie zu Jerusalem wohnen; und sie sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein in Wahrheit
9
und Gerechtigkeit. So spricht der HERR Zebaoth: Stärket eure Hände, die ihr höret diese Worte
zu dieser Zeit durch der Propheten Mund, des Tages, da der Grund gelegt ist an des HERRN Zebaoth
10
Hause, daß der Tempel gebaut würde.
Denn vor diesen Tagen war der Menschen Arbeit
vergebens, und der Tiere Arbeit war nichts, und war kein Friede vor Trübsal denen, die aus und
11
ein zogen; sondern ich ließ alle Menschen gehen, einen jeglichen wider seinen Nächsten. Aber
nun will ich nicht wie in den vorigen Tagen mit den übrigen dieses Volkes fahren, spricht der HERR
12
Zebaoth; sondern sie sollen Same des Friedens sein. Der Weinstock soll seine Frucht geben und
das Land sein Gewächs geben, und der Himmel soll seinen Tau geben; und ich will die übrigen
13
dieses Volkes solches alles besitzen lassen.
Und soll geschehen, wie ihr vom Hause Juda und
vom Hause Israel seid ein Fluch gewesen unter den Heiden, so will ich euch erlösen, daß ihr sollt
14
ein Segen sein. Fürchtet euch nur nicht und stärket eure Hände. So spricht der HERR Zebaoth:
Gleichwie ich euch gedachte zu plagen, da mich eure Väter erzürnten, spricht der HERR Zebaoth,
15
und es reute mich nicht, also gedenke ich nun wiederum in diesen Tagen, wohlzutun Jerusalem
16
und dem Hause Juda. Fürchtet euch nur nicht.
Das ist's aber, was ihr tun sollt: Rede einer mit
17
dem andern Wahrheit, und richtet recht, und schafft Frieden in euren Toren;
und denke keiner
Arges in seinem Herzen wider seinen Nächsten, und liebt nicht falsche Eide! denn solches alles
18
hasse ich, spricht der HERR.
Und es geschah des HERRN Zebaoth Wort zu mir und sprach:
19
So spricht der HERR Zebaoth: Die Fasten des vierten, fünften, siebenten und zehnten Monats
sollen dem Hause Juda zur Freude und Wonne und zu fröhlichen Jahrfesten werden; allein liebet
20
die Wahrheit und Frieden.
So spricht der HERR Zebaoth: Weiter werden noch kommen viele
21
Völker und vieler Städte Bürger; und werden die Bürger einer Stadt gehen zur andern und sagen:
Laßt uns gehen, zu bitten vor dem HERRN und zu suchen den HERRN Zebaoth; wir wollen auch
22
mit euch gehen.
Also werden viele Völker und die Heiden in Haufen kommen, zu suchen den
23
HERRN Zebaoth zu Jerusalem, zu bitten vor dem HERRN.
So spricht der HERR Zebaoth: Zu
der Zeit werden zehn Männer aus allerlei Sprachen der Heiden einen jüdischen Mann bei dem
Zipfel ergreifen und sagen: Wir wollen mit euch gehe; denn wir hören, daß Gott mit euch ist.

1241

German Bible

Anonymous

Chapter 9
1

Dies ist die Last, davon der HERR redet über das Land Hadrach und die sich niederläßt auf
2
Damaskus (denn der HERR schaut auf die Menschen und auf alle Stämme Israels); dazu über
3
Hamath, die daran grenzt; über Tyrus und Sidon auch, die sehr weise sind. Denn Tyrus baute
4
sich eine Feste und sammelte Silber wie Sand und Gold wie Kot auf der Gasse. Aber siehe, der
HERR wird sie verderben und wird ihre Macht, die sie auf dem Meer hat, schlagen, und sie wird
5
mit Feuer verbrannt werden. Wenn das Askalon sehen wird, wird sie erschrecken, und Gaza wird
sehr Angst werden, dazu Ekron; denn ihre Zuversicht wird zu Schanden, und es wird aus sein mit
6
dem König zu Gaza, und zu Askalon wird man nicht wohnen. Zu Asdod werden Fremde wohnen;
7
und ich will der Philister Pracht ausrotten. Und ich will ihr Blut von ihrem Munde tun und ihre
Greuel von ihren Zähnen, daß sie auch sollen unserm Gott übrigbleiben, daß sie werden wie Fürsten
8
in Juda und Ekron wie die Jebusiter. Und ich will selbst um mein Haus das Lager sein wider das
Kriegsvolk, daß es nicht dürfe hin und her ziehen, daß nicht mehr über sie fahre der Treiber; denn
9
ich habe es nun angesehen mit meinen Augen. Aber du, Tochter Zion, freue dich sehr, und du,
Tochter Jerusalem, jauchze! Siehe, dein König kommt zu dir, ein Gerechter und ein Helfer, arm,
10
und reitet auf einem Esel und auf einem jungen Füllen der Eselin.
Denn ich will die Wagen
abtun von Ephraim und die Rosse von Jerusalem, und der Streitbogen soll zerbrochen werden; denn
er wird Frieden lehren unter den Heiden; und seine Herrschaft wird sein von einem Meer bis ans
11
andere und vom Strom bis an der Welt Ende.
Auch lasse ich durchs Blut deines Bundes los
12
deine Gefangenen aus der Grube, darin kein Wasser ist. So kehrt euch nun zu der Festung, ihr,
die ihr auf Hoffnung gefangen liegt; denn auch heute verkündige ich, daß ich dir Zwiefältiges
13
vergelten will.
Denn ich habe mir Juda gespannt zum Bogen und Ephraim gerüstet und will
deine Kinder, Zion, erwecken über deine Kinder, Griechenland, und will dich machen zu einem
14
Schwert der Riesen.
Und der HERR wird über ihnen erscheinen, und seine Pfeile werden
ausfahren wie der Blitz; und der HERR HERR wird die Posaune blasen und wird einhertreten wie
15
die Wetter vom Mittag. Der HERR Zebaoth wird sie schützen, daß sie um sich fressen und unter
sich treten die Schleudersteine, daß sie trinken und lärmen wie vom Wein und voll werden wie das
16
Becken und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird ihnen zu der Zeit helfen
17
als der Herde seines Volks; denn wie edle Steine werden sie in seinem Lande glänzen.
Denn

1242

German Bible

Anonymous

was haben sie doch Gutes, und was haben sie doch Schönes! Korn macht Jünglinge und Most macht
Jungfrauen blühen.

Chapter 10
1

So bittet nun vom HERRN Spätregen, so wird der HERR Gewölk machen und euch Regen
2
genug geben zu allem Gewächs auf dem Felde. Denn die Götzen reden, was eitel ist; und die
Wahrsager sehen Lüge und reden vergebliche Träume, und ihr Trösten ist nichts; darum gehen sie
3
in der Irre wie eine Herde und sind verschmachtet, weil kein Hirte da ist. Mein Zorn ist ergrimmt
über die Hirten, und die Böcke will ich heimsuchen; denn der HERR Zebaoth wird seine Herde
heimsuchen, das Haus Juda, und wird sie zurichten wie ein Roß, das zum Streit geschmückt ist.
4
5
Die Ecksteine, Nägel, Streitbogen, alle Herrscher sollen aus ihnen selbst herkommen; und sie
sollen sein wie die Riesen, die den Kot auf der Gasse treten im Streit, und sollen streiten; denn der
6
HERR wird mit ihnen sein, daß die Reiter zu Schanden werden. Und ich will das Haus Juda
stärken und das Haus Joseph erretten und will sie wieder einsetzen; denn ich erbarme mich ihrer;
und sie sollen sein, wie sie waren, da ich sie nicht verstoßen hatte. Denn ich, der HERR, ihr Gott,
7
will sie erhören. Und Ephraim soll sein wie ein Riese, und ihr Herz soll fröhlich werden wie vom
8
Wein; dazu ihre Kinder sollen's sehen und sich freuen, daß ihr Herz am HERRN fröhlich sei. Ich
will ihnen zischen und sie sammeln, denn ich will sie erlösen; und sie sollen sich mehren, wie sie
9
sich zuvor gemehrt haben. Und ich will sie unter die Völker säen, daß sie mein gedenken in fernen
10
Landen; und sie sollen mit ihren Kindern leben und wiederkommen.
Denn ich will sie
wiederbringen aus Ägyptenland und will sie sammeln aus Assyrien und will sie ins Land Gilead
11
und Libanon bringen, daß man nicht Raum für sie finden wird.
Und er wird durchs Meer der
Angst gehen und die Wellen im Meer schlagen, daß alle Tiefen des Wassers vertrocknen werden.
Da soll denn erniedrigt werden die Pracht von Assyrien, und das Zepter in Ägypten soll aufhören.
12
Ich will sie stärken in dem HERRN, daß sie sollen wandeln in seinem Namen, spricht der HERR.

Chapter 11
1

2
Tue deine Türen auf, Libanon, daß das Feuer deine Zedern verzehre! Heulet ihr Tannen!
denn die Zedern sind gefallen, und die Herrlichen sind verstört. Heulet, ihr Eichen Basans! denn
1243

German Bible

Anonymous

3
der feste Wald ist umgehauen.

Man hört die Hirten heulen, denn ihre Herrlichkeit ist verstört;
4
man hört die jungen Löwen brüllen, denn die Pracht des Jordans ist verstört. So spricht der HERR,
5
mein Gott: Hüte die Schlachtschafe! Denn ihre Herren schlachten sie und halten's für keine Sünde,
verkaufen sie und sprechen: Gelobt sei der HERR, ich bin nun reich! und ihre Hirten schonen ihrer
6
nicht. Darum will ich auch nicht mehr schonen der Einwohner im Lande, spricht der HERR. Und
siehe, ich will die Leute lassen einen jeglichen in der Hand des andern und in der Hand seines
7
Königs, daß sie das Land zerschlagen, und will sie nicht erretten von ihrer Hand. Und ich hütete
die Schlachtschafe, ja, die elenden unter den Schafen, und nahm zu mir zwei Stäbe: einen hieß ich
8
Huld, den andern hieß ich Eintracht; und hütete die Schafe. Und ich vertilgte drei Hirten in einem
9
Monat. Und ich mochte sie nicht mehr; so wollten sie mich auch nicht. Und ich sprach: Ich will
euch nicht hüten; was da stirbt, das sterbe; was verschmachtet, das verschmachte; und die übrigen
10
fresse ein jegliches des andern Fleisch! Und ich nahm meinen Stab Huld und zerbrach ihn, daß
11
ich aufhöre meinen Bund, den ich mit allen Völkern gemacht hatte.
Und er ward aufgehoben
des Tages. Und die elenden Schafe, die auf mich achteten, merkten dabei, daß es des HERRN Wort
12
wäre.
Und ich sprach zu ihnen: Gefällt's euch, so bringet her, wieviel ich gelte; wo nicht, so
13
laßt's anstehen. Und sie wogen dar, wieviel ich galt: dreißig Silberlinge. Und der HERR sprach
zu mir: Wirf's hin, daß es dem Töpfer gegeben werde! Ei, eine treffliche Summe, der ich wert
geachtet bin von ihnen! Und ich nahm die dreißig Silberlinge und warf sie ins Haus des HERRN,
14
daß es dem Töpfer gegeben würde.
Und ich zerbrach meinen andern Stab, Eintracht, daß ich
15
aufhöbe die Bruderschaft zwischen Juda und Israel.
Und der HERR sprach zu mir: Nimm
16
abermals das Gerät eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde Hirten im Lande aufwecken,
die das Verschmachtete nicht besuchen, das Zerschlagene nicht suchen und das Zerbrochene nicht
heilen und das Gesunde nicht versorgen werden; aber das Fleisch der Fetten werden sie fressen
17
und ihre Klauen zerreißen. O unnütze Hirten, die die Herde verlassen! Das Schwert komme auf
ihren Arm und auf ihr rechtes Auge! Ihr Arm müsse verdorren und ihr rechtes Auge dunkel werden!

Chapter 12

1244

German Bible

Anonymous

1
Dies ist die Last des Wortes vom HERRN über Israel, spricht der HERR, der den Himmel
2
ausbreitet und die Erde gründet und den Odem des Menschen in ihm macht. Siehe, ich will
Jerusalem zum Taumelbecher zurichten allen Völkern, die umher sind; auch Juda wird's gelten,
3
wenn Jerusalem belagert wird. Zur selben Zeit will ich Jerusalem machen zum Laststein allen
Völkern; alle, die ihn wegheben wollen, sollen sich daran zerschneiden; denn es werden sich alle
4
Heiden auf Erden wider sie versammeln. Zu der Zeit, spricht der HERR, will ich alle Rosse scheu
und ihren Reitern bange machen; aber über das Haus Juda will ich meine Augen offen haben und
5
alle Rosse der Völker mit Blindheit plagen. Und die Fürsten in Juda werden sagen in ihrem
Herzen: Es seien mir nur die Bürger zu Jerusalem getrost in dem HERRN Zebaoth, ihrem Gott.
6
Zu der Zeit will ich die Fürsten Juda's machen zur Feuerpfanne im Holz und zur Fackel im Stroh,
daß sie verzehren zur Rechten und zur Linken alle Völker um und um. Und Jerusalem soll auch
7
fürder bleiben an ihrem Ort zu Jerusalem. Und der HERR wird zuerst die Hütten Juda's erretten,
8
auf daß sich nicht hoch rühme das Haus David noch die Bürger zu Jerusalem wider Juda. Zu der
Zeit wird der HERR beschirmen die Bürger zu Jerusalem, und es wird geschehen, daß, welcher
schwach sein wird unter ihnen zu der Zeit, wird sein wie David; und das Haus David wird sein wie
9
Gott, wie des HERRN Engel vor ihnen. Und zu der Zeit werde ich gedenken, zu vertilgen alle
10
Heiden, die wider Jerusalem gezogen sind.
Aber über das Haus David und über die Bürger zu
Jerusalem will ich ausgießen den Geist der Gnade und des Gebets; und sie werden mich ansehen,
welchen sie zerstochen haben, und werden um ihn klagen, wie man klagt um ein einziges Kind,
11
und werden sich um ihn betrüben, wie man sich betrübt um ein erstes Kind.
Zu der Zeit wird
12
große Klage sein zu Jerusalem, wie die war bei Hadad-Rimmon im Felde Megiddos.
Und das
Land wird klagen, ein jegliches Geschlecht besonders: das Geschlecht des Hauses David besonders
und ihre Weiber besonders; das Geschlecht des Hauses Nathan besonders und ihre Weiber besonders;
13
das Geschlecht des Hauses Levi besonders und ihre Weiber besonders; das Geschlecht Simeis
14
besonders und ihre Weiber besonders;
also alle übrigen Geschlechter, ein jegliches besonders
und ihre Weiber auch besonders.

Chapter 13

1245

German Bible

Anonymous

1
Zu der Zeit wird das Haus David und die Bürger zu Jerusalem einen freien, offenen Born
2
haben wider die Sünde und Unreinigkeit. Zu der Zeit, spricht der HERR Zebaoth, will ich der
Götzen Namen ausrotten aus dem Lande, daß man ihrer nicht mehr gedenken soll; dazu will ich
3
auch die Propheten und unreinen Geister aus dem Lande treiben; daß es also gehen soll: wenn
jemand weiter weissagt, sollen sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, zu ihm sagen:
Du sollst nicht leben, denn du redest Falsches im Namen des HERRN; und werden also Vater und
4
Mutter, die ihn gezeugt haben, ihn zerstechen, wenn er weissagt. Denn es soll zu der Zeit
geschehen, daß die Propheten mit Schanden bestehen mit ihren Gesichten, wenn sie weissagen;
5
und sollen nicht mehr einen härenen Mantel anziehen, damit sie betrügen; sondern er wird müssen
sagen: Ich bin kein Prophet, sondern ein Ackermann; denn ich habe Menschen gedient von meiner
6
Jugend auf. So man aber sagen wird zu ihm: Was sind das für Wunden in deinen Händen? wird
7
er sagen: So bin ich geschlagen im Hause derer, die mich lieben. Schwert, mache dich auf über
meinen Hirten und über den Mann, der mir der Nächste ist! spricht der HERR Zebaoth. Schlage
den Hirten, so wird die Herde sich zerstreuen, so will ich meine Hand kehren zu den Kleinen.
8
Und soll geschehen im ganzen Lande, spricht der HERR, daß zwei Teile darin sollen ausgerottet
9
werden und untergehen, und der dritte Teil soll darin übrigbleiben. Und ich will den dritten Teil
durchs Feuer führen und läutern, wie man Silber läutert, und prüfen, wie man Gold prüft. Die
werden dann meinen Namen anrufen, und ich will sie erhören. Ich will sagen: Es ist mein Volk;
und sie werden sagen HERR, mein Gott!

Chapter 14
1

2
Siehe, es kommt dem HERRN die Zeit, daß man deinen Raub austeilen wird in dir. Denn
ich werde alle Heiden wider Jerusalem sammeln zum Streit. Und die Stadt wird gewonnen, die
Häuser geplündert und die Weiber geschändet werden; und die Hälfte der Stadt wird gefangen
3
weggeführt werden, und das übrige Volk wird nicht aus der Stadt ausgerottet werden. Aber der
HERR wird ausziehen und streiten wider diese Heiden, gleichwie er zu streiten pflegt zur Zeit des
4
Streites. Und seine Füße werden stehen zu der Zeit auf dem Ölberge, der vor Jerusalem liegt
gegen Morgen. Und der Ölberg wird sich mitten entzwei spalten, vom Aufgang bis zum Niedergang,
sehr weit voneinander, daß sich eine Hälfte des Berges gegen Mitternacht und die andere gegen
5
Mittag geben wird. Und ihr werdet fliehen in solchem Tal zwischen meinen Bergen, denn das
Tal zwischen den Bergen wird nahe heranreichen an Azel, und werdet fliehen, wie ihr vorzeiten
1246

German Bible

Anonymous

flohet vor dem Erdbeben zur Zeit Usias, des Königs Juda's. Da wird dann kommen der HERR,
6
mein Gott, und alle Heiligen mit dir. Zu der Zeit wird kein Licht sein, sondern Kälte und Frost.
7
Und wird ein Tag sein, der dem HERRN bekannt ist, weder Tag noch Nacht; und um den Abend
8
wird es licht sein. Zu der Zeit werden lebendige Wasser aus Jerusalem fließen, die Hälfte zum
Meer gegen Morgen und die andere Hälfte zum Meer gegen Abend; und es wird währen des
9
Sommers und des Winters. Und der HERR wird König sein über alle Lande. Zu der Zeit wird
10
der HERR nur einer sein und sein Name nur einer. Und man wird gehen im ganzen Lande umher
wie auf einem Gefilde, von Geba nach Rimmon zu, gegen Mittag von Jerusalem. Und sie wird
erhaben sein und wird bleiben an ihrem Ort, vom Tor Benjamin bis an den Ort des ersten Tores,
11
bis an das Ecktor, und vom Turm Hananeel bis an des Königs Kelter.
Und man wird darin
12
wohnen, und wird kein Bann mehr sein; denn Jerusalem wird ganz sicher wohnen. Und das wird
die Plage sein, womit der HERR plagen wird alle Völker, so wider Jerusalem gestritten haben; ihr
Fleisch wird verwesen, dieweil sie noch auf ihren Füßen stehen, und ihre Augen werden in den
13
Löchern verwesen und ihre Zunge im Munde verwesen. Zu der Zeit wird der HERR ein großes
Getümmel unter ihnen anrichten, daß einer wird den andern bei der Hand fassen und seine Hand
14
wider des andern Hand erheben. Denn auch Juda wird wider Jerusalem streiten, und es werden
versammelt werden die Güter aller Heiden, die umher sind, Gold, Silber, Kleider über die Maßen
15
viel. Und da wird dann diese Plage gehen über Rosse, Maultiere, Kamele, Esel und allerlei Tiere,
16
die in demselben Heer sind, gleichwie jene geplagt sind.
Und alle übrigen unter allen Heiden,
die wider Jerusalem zogen, werden jährlich heraufkommen, anzubeten den König, den HERRN
17
Zebaoth, und zu halten das Laubhüttenfest.
Welches Geschlecht aber auf Erden nicht
heraufkommen wird gen Jerusalem, anzubeten den König, den HERRN Zebaoth, über die wird's
18
nicht regnen.
Und wo das Geschlecht der Ägypter nicht heraufzöge und käme, so wird's über
sie auch nicht regnen. Das wird die Plage sein, womit der HERR plagen wird alle Heiden, die nicht
19
heraufkommen, zu halten das Laubhüttenfest.
Denn das wird eine Sünde sein der Ägypter und
20
aller Heiden, die nicht heraufkommen, zu halten das Laubhüttenfest.
Zu der Zeit wird auf den
Schellen der Rosse stehen: Heilig dem HERRN! und werden Kessel im Hause des HERRN gleich
21
sein wie die Becken vor dem Altar.
Und es werden alle Kessel in Jerusalem und Juda dem
HERRN Zebaoth heilig sein, also daß alle, die da opfern wollen, werden kommen und sie nehmen
und darin kochen. Und wird kein Kanaaniter mehr sein im Hause des HERRN Zebaoth zu der Zeit.

1247

German Bible

Anonymous

Chapter

Malachi
Chapter 1
1
2
Dies ist die Last, die der HERR redet wider Israel durch Maleachi. Ich habe euch lieb, spricht
der HERR. So sprecht ihr: "Womit hast du uns lieb?" Ist nicht Esau Jakobs Bruder? spricht der
3
HERR; und doch habe ich Jakob lieb und hasse Esau und habe sein Gebirge öde gemacht und
4
sein Erbe den Schakalen zur Wüste. Und ob Edom sprechen würde: Wir sind verderbt, aber wir
wollen das Wüste wieder erbauen! so spricht der HERR Zebaoth also: Werden sie bauen, so will
ich abbrechen, und es soll heißen die verdammte Grenze und ein Volk, über das der HERR zürnt
5
ewiglich. Das sollen eure Augen sehen, und ihr werdet sagen: Der HERR ist herrlich in den
6
Grenzen Israels. Ein Sohn soll seinen Vater ehren und ein Knecht seinen Herrn. Bin ich nun
Vater, wo ist meine Ehre? bin ich HERR, wo fürchtet man mich? spricht der HERR Zebaoth zu
euch Priestern, die meinen Namen verachten. So sprecht ihr: "Womit verachten wir deinen Namen?"
7
Damit daß ihr opfert auf meinem Altar unreines Brot. So sprecht ihr: "Womit opfern wir dir
8
Unreines?" damit daß ihr sagt: "Des HERRN Tisch ist verachtet." Und wenn ihr ein blindes opfert,
so muß es nicht böse heißen; und wenn ihr ein Lahmes oder Krankes opfert, so muß es auch nicht
böse heißen. Bringe es deinem Fürsten! was gilt's, ob du ihm gefallen werdest, oder ob er deine
9
Person ansehen werde? spricht der HERR Zebaoth. So bittet nun Gott, daß er uns gnädig sei!
denn solches ist geschehen von euch. Meint ihr, er werde eure Person ansehen? spricht der HERR
10
Zebaoth. Daß doch einer unter euch die Türen zuschlösse, damit ihr nicht umsonst auf meinem
Altar Feuer anzündet! Ich habe kein Gefallen an euch, spricht der HERR Zebaoth, und das Speisopfer
11
von euren Händen ist mir nicht angenehm.
Aber von Aufgang der Sonne bis zum Niedergang
soll mein Name herrlich werden unter den Heiden, und an allen Orten soll meinem Namen geräuchert
werden und ein reines Speisopfer geopfert werden; denn mein Name soll herrlich werden unter den
12
Heiden, spricht der HERR Zebaoth. Ihr aber entheiligt ihn damit, daß ihr sagt: "Des HERR Tisch
13
ist unheilig, und sein Opfer ist verachtet samt seiner Speise." Und ihr sprecht: "Siehe, es ist nur
Mühe!" und schlagt es in den Wind, spricht der HERR Zebaoth. Und ihr bringt her, was geraubt,
lahm und krank ist, und opfert dann Speisopfer. Sollte mir solches gefallen von eurer Hand? spricht

1248

German Bible

Anonymous

14
der HERR.
Verflucht sei der Betrüger, der in seiner Herde ein Männlein hat, und wenn er ein
Gelübde tut, opfert er dem HERR ein untüchtiges. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR
Zebaoth, und mein Name ist schrecklich unter den Heiden.

Chapter 2
1

2
Und nun, ihr Priester, dies Gebot gilt euch. Wo ihr's nicht hört noch zu Herzen nehmen
werdet, daß ihr meinem Namen die Ehre gebt, spricht der HERR Zebaoth, so werde ich den Fluch
unter euch schicken und euren Segen verfluchen, ja verfluchen werde ich ihn, weil ihr's nicht wolltet
3
zu Herzen nehmen. Siehe, ich will schelten euch samt der Saat und den Kot eurer Festopfer euch
4
ins Angesicht werfen, und er soll an euch kleben bleiben. So werdet ihr dann erfahren, daß ich
solches Gebot zu euch gesandt habe, daß es mein Bund sein sollte mit Levi, spricht der HERR
5
Zebaoth. Denn mein Bund war mit ihm zum Leben und Frieden, und ich gab ihm die Furcht, daß
6
er mich fürchtete und meinen Namen scheute. Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Munde,
und ward kein Böses in seinen Lippen gefunden. Er wandelte vor mir friedsam und aufrichtig und
7
bekehrte viele von Sünden. Denn des Priesters Lippen sollen die Lehre bewahren, daß man aus
8
seinem Munde das Gesetz suche; denn er ist ein Engel des HERRN Zebaoth. Ihr aber seid von
dem Wege abgetreten und ärgert viele im Gesetz und habt den Bund Levis gebrochen, spricht der
9
HERR Zebaoth. Darum habe ich auch euch gemacht, daß ihr verachtet und unwert seid vor dem
10
ganzen Volk, weil ihr meine Wege nicht haltet und seht Personen an im Gesetz.
Haben nicht
alle einen Vater? Hat uns nicht ein Gott geschaffen? Warum verachten wir denn einer den andern
11
und entheilgen den Bund, mit unsern Vätern gemacht?
Denn Juda ist ein Verräter geworden,
und in Israel und zu Jerusalem geschehen Greuel. Denn Juda entheiligt, was dem HERRN heilig
12
ist und was er liebhat, und buhlt mit eines fremden Gottes Tochter.
Aber der HERR wird den,
so solches tut, ausrotten aus der Hütte Jakobs, beide, Meister und Schüler, samt dem, der dem
13
HERRN Zebaoth Speisopfer bringt. Weiter tut ihr auch das: ihr bedeckt den Altar des HERRN
mit Tränen und Weinen und Seufzen, daß ich nicht mehr mag das Speisopfer ansehen noch etwas
14
Angenehmes von euren Händen empfangen. Und so sprecht ihr: "Warum das?" Darum daß der
HERR zwischen dir und dem Weibe deiner Jugend Zeuge war, die du verachtest, so sie doch deine
15
Gesellin und ein Weib deines Bundes ist. Also tat der Eine nicht, und war doch großen Geistes.
Was tat aber der Eine? Er suchte den Samen, von Gott verheißen. Darum so sehet euch vor vor
1249

German Bible

Anonymous

16
eurem Geist und verachte keiner das Weib seiner Jugend.
Wer ihr aber gram ist und verstößt
sie, spricht der HERR, der Gott Israels, der bedeckt mit Frevel sein Kleid, spricht der HERR Zebaoth.
17
Darum so seht euch vor vor eurem Geist und verachtet sie nicht. Ihr macht den HERRN unwillig
durch eure Reden. So sprecht ihr: "Womit machen wir ihn unwillig?" damit daß ihr sprecht: "Wer
Böses tut, der gefällt dem HERRN, und zu solchen hat er Lust", oder: "Wo ist der Gott, der da
strafe?"

Chapter 3
1

Siehe, ich will meinen Engel senden, der vor mir her den Weg bereiten soll. Und bald wird
kommen zu seinem Tempel der HERR, den ihr suchet; der Engel des Bundes, des ihr begehret,
2
siehe, er kommt! spricht der HERR Zebaoth. Wer wird aber den Tag seiner Zukunft erleiden
können, und wer wird bestehen, wenn er wird erscheinen? Denn er ist wie das Feuer eines
3
Goldschmieds und wie die Seifen der Wäscher. Er wird sitzen und schmelzen und das Silber
reinigen; er wird die Kinder Levi reinigen und läutern wie Gold und Silber. Dann werden sie dem
4
HERRN Speisopfer bringen in Gerechtigkeit, und wird dem HERRN wohl gefallen das Speisopfer
5
Juda's und Jerusalems wie vormals und vor langen Jahren. Und ich will zu euch kommen und
euch strafen und will ein schneller Zeuge sein wider die Zauberer, Ehebrecher und Meineidigen
und wider die, so Gewalt und Unrecht tun den Tagelöhnern, Witwen und Waisen und den Fremdling
6
drücken und mich nicht fürchten, spricht der HERR Zebaoth. Denn ich bin der HERR und wandle
7
mich nicht; und es soll mit euch Kindern Jakobs nicht gar aus sein. Ihr seid von eurer Väter Zeit
immerdar abgewichen von meinen Geboten und habt sie nicht gehalten. So bekehrt euch nun zu
mir, so will ich mich zu euch auch kehren, spricht der HERR Zebaoth. So sprecht ihr: "Worin sollen
8
wir uns bekehren?" Ist's recht, daß ein Mensch Gott täuscht, wie ihr mich den täuschet? So sprecht
9
ihr: "Womit täuschen wir dich?" Am Zehnten und Hebopfer. Darum seid ihr auch verflucht, daß
10
euch alles unter den Händen zerrinnt; denn ihr täuscht mich allesamt.
Bringt mir den Zehnten
ganz in mein Kornhaus, auf daß in meinem Hause Speise sei, und prüft mich hierin, spricht der
HERR Zebaoth, ob ich euch nicht des Himmels Fenster auftun werde und Segen herabschütten die
11
Fülle.
Und ich will für euch den Fresser schelten, daß er euch die Frucht auf dem Felde nicht
verderben soll und der Weinstock im Acker euch nicht unfruchtbar sei, spricht der HERR Zebaoth;
12
daß euch alle Heiden sollen selig preisen, denn ihr sollt ein wertes Land sein, spricht der HERR

1250

German Bible

Anonymous

13
Zebaoth.
Ihr redet hart wider mich, spricht der HERR. So sprecht ihr: "Was reden wir wider
14
dich?"
Damit daß ihr sagt: Es ist umsonst, daß man Gott dient; und was nützt es, daß wir sein
15
Gebot halten und ein hartes Leben vor dem HERR Zebaoth führen?
Darum preisen wir die
Verächter; denn die Gottlosen nehmen zu; sie versuchen Gott, und alles geht ihnen wohl aus.
16
Aber die Gottesfürchtigen trösten sich untereinander also: Der HERR merkt und hört es, und
vor ihm ist ein Denkzettel geschrieben für die, so den HERRN fürchten und an seinen Namen
17
gedenken. Sie sollen spricht der HERR Zebaoth, des Tages, den ich machen will, mein Eigentum
18
sein; und ich will ihrer schonen, wie ein Mann seines Sohnes schont, der ihm dient.
Und ihr
sollt dagegen wiederum den Unterschied sehen, was für ein Unterschied sei zwischen dem Gerechten
und dem Gottlosen, und zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.

Chapter 4
1
Denn siehe, es kommt ein Tag, der brennen soll wie ein Ofen; da werden alle Verächter und
Gottlosen Stroh sein, und der künftige Tag wird sie anzünden, spricht der HERR Zebaoth, und wird
2
ihnen weder Wurzel noch Zweige lassen. Euch aber, die ihr meinen Namen fürchtet, soll aufgehen
die Sonne der Gerechtigkeit und Heil unter ihren Flügeln; und ihr sollt aus und eingehen und hüpfen
3
wie die Mastkälber. Ihr werdet die Gottlosen zertreten; denn sie sollen Asche unter euren Füßen
4
werden des Tages, den ich machen will, spricht der HERR Zebaoth. Gedenkt des Gesetzes Mose's,
meines Knechtes, das ich ihm befohlen habe auf dem Berge Horeb an das ganze Israel samt den
5
Geboten und Rechten. Siehe, ich will euch senden den Propheten Elia, ehe denn da komme der
6
große und schreckliche Tag des HERRN. Der soll das Herz der Väter bekehren zu den Kindern
und das Herz der Kinder zu ihren Vätern, daß ich nicht komme und das Erdreich mit dem Bann
schlage.

Chapter

1251

German Bible

Anonymous

New Testament
Matthew
Chapter 1
1
Dies ist das Buch von der Geburt Jesu Christi, der da ist ein Sohn Davids, des Sohnes Abrahams.
2
3
Abraham zeugte Isaak. Isaak zeugte Jakob. Jakob zeugte Juda und seine Brüder. Juda zeugte
4
Perez und Serah von Thamar. Perez zeugte Hezron. Hezron zeugte Ram. Ram zeugte Amminadab.
5
Amminadab zeugte Nahesson. Nahesson zeugte Salma. Salma zeugte Boas von der Rahab. Boas
6
zeugte Obed von der Ruth. Obed zeugte Jesse. Jesse zeugte den König David. Der König David
7
zeugte Salomo von dem Weib des Uria. Salomo zeugte Rehabeam. Rehabeam zeugte Abia. Abia
8
9
zeugte Asa. Asa zeugte Josaphat. Josaphat zeugte Joram. Joram zeugte Usia. Usia zeugte Jotham.
10
Jotham zeugte Ahas. Ahas zeugte Hiskia. Hiskia zeugte Manasse. Manasse zeugte Amon. Amon
11
zeugte Josia.
Josia zeugte Jechonja und seine Brüder um die Zeit der babylonischen
12
Gefangenschaft.
Nach der babylonischen Gefangenschaft zeugte Jechonja Sealthiel. Sealthiel
13
14
zeugte Serubabel. Serubabel zeugte Abiud. Abiud zeugte Eliakim. Eliakim zeugte Asor. Asor
15
zeugte Zadok. Zadok zeugte Achim. Achim zeugte Eliud. Eliud zeugte Eleasar. Eleasar zeugte
16
Matthan. Matthan zeugte Jakob. Jakob zeugte Joseph, den Mann Marias, von welcher ist geboren
17
Jesus, der da heißt Christus.
Alle Glieder von Abraham bis auf David sind vierzehn Glieder.
Von David bis auf die Gefangenschaft sind vierzehn Glieder. Von der babylonischen Gefangenschaft
18
bis auf Christus sind vierzehn Glieder. Die Geburt Christi war aber also getan. Als Maria, seine
Mutter, dem Joseph vertraut war, fand sich's ehe er sie heimholte, daß sie schwanger war von dem
19
heiligen Geist.
Joseph aber, ihr Mann, war fromm und wollte sie nicht in Schande bringen,
20
gedachte aber, sie heimlich zu verlassen.
Indem er aber also gedachte, siehe, da erschien ihm
ein Engel des HERRN im Traum und sprach: Joseph, du Sohn Davids, fürchte dich nicht, Maria,
21
dein Gemahl, zu dir zu nehmen; denn das in ihr geboren ist, das ist von dem heiligen Geist. Und

1252

German Bible

Anonymous

sie wird einen Sohn gebären, des Namen sollst du Jesus heißen; denn er wird sein Volk selig machen
22
von ihren Sünden. Das ist aber alles geschehen, auf daß erfüllt würde, was der HERR durch den
23
Propheten gesagt hat, der da spricht: "Siehe, eine Jungfrau wird schwanger sein und einen Sohn
gebären, und sie werden seinen Namen Immanuel heißen", das ist verdolmetscht: Gott mit uns.
24
Da nun Joseph vom Schlaf erwachte, tat er, wie ihm des HERRN Engel befohlen hatte, und nahm
25
sein Gemahl zu sich. Und er erkannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn gebar; und hieß seinen
Namen Jesus.

Chapter 2
1
Da Jesus geboren war zu Bethlehem im jüdischen Lande, zur Zeit des Königs Herodes, siehe,
2
da kamen die Weisen vom Morgenland nach Jerusalem und sprachen: Wo ist der neugeborene
König der Juden? Wir haben seinen Stern gesehen im Morgenland und sind gekommen, ihn
3
4
anzubeten. Da das der König Herodes hörte, erschrak er und mit ihm das ganze Jerusalem. Und
ließ versammeln alle Hohenpriester und Schriftgelehrten unter dem Volk und erforschte von ihnen,
5
wo Christus sollte geboren werden. Und sie sagten ihm: Zu Bethlehem im jüdischen Lande; denn
6
also steht geschrieben durch den Propheten: "Und du Bethlehem im jüdischen Lande bist mitnichten
die kleinste unter den Fürsten Juda's; denn aus dir soll mir kommen der Herzog, der über mein
7
Volk Israel ein HERR sei." Da berief Herodes die Weisen heimlich und erlernte mit Fleiß von
8
ihnen, wann der Stern erschienen wäre, und wies sie gen Bethlehem und sprach: Ziehet hin und
forschet fleißig nach dem Kindlein; wenn ihr's findet, so sagt mir's wieder, daß ich auch komme
9
und es anbete. Als sie nun den König gehört hatten, zogen sie hin. Und siehe, der Stern, den sie
im Morgenland gesehen hatten, ging vor ihnen hin, bis daß er kam und stand oben über, da das
10
11
Kindlein war.
Da sie den Stern sahen, wurden sie hoch erfreut
und gingen in das Haus und
fanden das Kindlein mit Maria, seiner Mutter, und fielen nieder und beteten es an und taten ihre
12
Schätze auf und schenkten ihm Gold, Weihrauch und Myrrhe. Und Gott befahl ihnen im Traum,
daß sie sich nicht sollten wieder zu Herodes lenken; und sie zogen durch einen anderen Weg wieder
13
in ihr Land.
Da sie aber hinweggezogen waren, siehe, da erschien der Engel des HERRN dem
Joseph im Traum und sprach: Stehe auf und nimm das Kindlein und seine Mutter zu dir und flieh
nach Ägyptenland und bleib allda, bis ich dir sage; denn es ist vorhanden, daß Herodes das Kindlein

1253

German Bible

Anonymous

14
suche, dasselbe umzubringen.

Und er stand auf und nahm das Kindlein und seine Mutter zu sich
15
bei der Nacht und entwich nach Ägyptenland.
Und blieb allda bis nach dem Tod des Herodes,
auf daß erfüllet würde, was der HERR durch den Propheten gesagt hat, der da spricht: "Aus Ägypten
16
habe ich meinen Sohn gerufen."
Da Herodes nun sah, daß er von den Weisen betrogen war,
ward er sehr zornig und schickte aus und ließ alle Kinder zu Bethlehem töten und an seinen ganzen
Grenzen, die da zweijährig und darunter waren, nach der Zeit, die er mit Fleiß von den Weisen
17
18
erlernt hatte.
Da ist erfüllt, was gesagt ist von dem Propheten Jeremia, der da spricht:
"Auf
dem Gebirge hat man ein Geschrei gehört, viel Klagens, Weinens und Heulens; Rahel beweinte
19
ihre Kinder und wollte sich nicht trösten lassen, denn es war aus mit ihnen."
Da aber Herodes
gestorben war, siehe, da erschien der Engel des HERRN dem Joseph im Traum in Ägyptenland
20
und sprach: Stehe auf und nimm das Kindlein und seine Mutter zu dir und zieh hin in das Land
21
Israel; sie sind gestorben, die dem Kinde nach dem Leben standen. Und er stand auf und nahm
22
das Kindlein und sein Mutter zu sich und kam in das Land Israel. Da er aber hörte, daß Archelaus
im jüdischen Lande König war anstatt seines Vaters Herodes, fürchtete er sich, dahin zu kommen.
23
Und im Traum empfing er Befehl von Gott und zog in die Örter des galiläischen Landes.
und
kam und wohnte in der Stadt die da heißt Nazareth; auf das erfüllet würde, was da gesagt ist durch
die Propheten: Er soll Nazarenus heißen.

Chapter 3
1

2
Zu der Zeit kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste des jüdischen Landes und
3
sprach: Tut Buße, das Himmelreich ist nahe herbeigekommen! Und er ist der, von dem der Prophet
Jesaja gesagt hat und gesprochen: "Es ist eine Stimme eines Predigers in der Wüste: Bereitet dem
4
HERRN den Weg und macht richtig seine Steige!" Er aber, Johannes, hatte ein Kleid von
Kamelhaaren und einen ledernen Gürtel um seine Lenden; seine Speise aber war Heuschrecken
5
und wilder Honig. Da ging zu ihm hinaus die Stadt Jerusalem und das ganze jüdische Land und
6
alle Länder an dem Jordan und ließen sich taufen von ihm im Jordan und bekannten ihre Sünden.
7
Als er nun viele Pharisäer und Sadduzäer sah zu seiner Taufe kommen, sprach er zu ihnen: Ihr
8
Otterngezüchte, wer hat denn euch gewiesen, daß ihr dem künftigen Zorn entrinnen werdet? Sehet

1254

German Bible

Anonymous

9
zu, tut rechtschaffene Frucht der Buße! Denket nur nicht, daß ihr bei euch wollt sagen: Wir haben
Abraham zum Vater. Ich sage euch: Gott vermag dem Abraham aus diesen Steinen Kinder zu
10
erwecken. Es ist schon die Axt den Bäumen an die Wurzel gelegt. Darum, welcher Baum nicht
11
gute Frucht bringt, wird abgehauen und ins Feuer geworfen. Ich taufe euch mit Wasser zur Buße;
der aber nach mir kommt, ist stärker denn ich, dem ich nicht genugsam bin, seine Schuhe zu tragen;
12
der wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Und er hat seine Wurfschaufel in
der Hand: er wird seine Tenne fegen und den Weizen in seine Scheune sammeln; aber die Spreu
13
wird er verbrennen mit ewigem Feuer.
Zu der Zeit kam Jesus aus Galiläa an den Jordan zu
14
Johannes, daß er sich von ihm taufen ließe.
Aber Johannes wehrte ihm und sprach: Ich bedarf
15
wohl, daß ich von dir getauft werde, und du kommst zu mir?
Jesus aber antwortete und sprach
zu ihm: Laß es jetzt also sein! also gebührt es uns, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Da ließ er's ihm
16
zu. Und da Jesus getauft war, stieg er alsbald herauf aus dem Wasser; und siehe, da tat sich der
Himmel auf Über ihm. Und er sah den Geist Gottes gleich als eine Taube herabfahren und über
17
ihn kommen. Und siehe, eine Stimme vom Himmel herab sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an
welchem ich Wohlgefallen habe.

Chapter 4
1
Da ward Jesus vom Geist in die Wüste geführt, auf daß er von dem Teufel versucht würde.
3
Und da er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet hatte, hungerte ihn. Und der Versucher trat
4
zu ihm und sprach: Bist du Gottes Sohn, so sprich, daß diese Steine Brot werden. Und er antwortete
und sprach: Es steht geschrieben: "Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, sondern von einem
5
jeglichen Wort, das durch den Mund Gottes geht." Da führte ihn der Teufel mit sich in die Heilige
6
Stadt und stellte ihn auf die Zinne des Tempels und sprach zu ihm: Bist du Gottes Sohn, so laß
dich hinab; denn es steht geschrieben: Er wird seinen Engeln über dir Befehl tun, und sie werden
7
dich auf Händen tragen, auf daß du deinen Fuß nicht an einen Stein stoßest. Da sprach Jesus zu
ihm: Wiederum steht auch geschrieben: "Du sollst Gott, deinen HERRN, nicht versuchen."
8
Wiederum führte ihn der Teufel mit sich auf einen sehr hohen Berg und zeigte ihm alle Reiche
9
der Welt und ihre Herrlichkeit und sprach zu ihm: Das alles will ich dir geben, so du niederfällst
2

1255

German Bible

Anonymous

10
und mich anbetest.

Da sprach Jesus zu ihm: Hebe dich weg von mir Satan! denn es steht
11
geschrieben: "Du sollst anbeten Gott, deinen HERRN, und ihm allein dienen."
Da verließ ihn
12
der Teufel; und siehe, da traten die Engel zu ihm und dienten ihm.
Da nun Jesus hörte, daß
13
Johannes überantwortet war, zog er in das galiläische Land.
Und verließ die Stadt Nazareth,
14
kam und wohnte zu Kapernaum, das da liegt am Meer, im Lande Sebulon und Naphthali,
auf
15
das erfüllet würde, was da gesagt ist durch den Propheten Jesaja, der da spricht:
"Das Land
Sebulon und das Land Naphthali, am Wege des Meeres, jenseit des Jordans, und das heidnische
16
Galiläa, das Volk, das in Finsternis saß, hat ein großes Licht gesehen; und die da saßen am Ort
17
und Schatten des Todes, denen ist ein Licht aufgegangen."
Von der Zeit an fing Jesus an, zu
18
predigen und zu sagen: Tut Buße, das Himmelreich ist nahe herbeigekommen!
Als nun Jesus
an dem Galiläischen Meer ging, sah er zwei Brüder, Simon, der da heißt Petrus, und Andreas,
19
seinen Bruder, die warfen ihre Netze ins Meer; denn sie waren Fischer. Und er sprach zu ihnen:
20
Folget mir nach; ich will euch zu Menschenfischern machen!
Alsbald verließen sie ihre Netze
21
und folgten ihm nach.
Und da er von da weiterging, sah er zwei andere Brüder, Jakobus, den
Sohn des Zebedäus, und Johannes, seinen Bruder, im Schiff mit ihrem Vater Zebedäus, daß sie
22
ihre Netze flickten; und er rief sie. Alsbald verließen sie das Schiff und ihren Vater und folgten
23
ihm nach. Und Jesus ging umher im ganzen galiläischen Lande, lehrte sie in ihren Schulen und
24
predigte das Evangelium von dem Reich und heilte allerlei Seuche und Krankheit im Volk. Und
sein Gerücht erscholl in das ganze Syrienland. Und sie brachten zu ihm allerlei Kranke, mit
mancherlei Seuchen und Qual behaftet, die Besessenen, die Mondsüchtigen und Gichtbrüchigen;
25
und er machte sie alle gesund.
Und es folgte ihm nach viel Volks aus Galiläa, aus den
Zehn-Städten, von Jerusalem, aus dem jüdischen Lande und von jenseits des Jordans.

Chapter 5
1

Da er aber das Volk sah, ging er auf einen Berg und setzte sich; und seine Jünger traten zu
2
3
ihm, Und er tat seinen Mund auf, lehrte sie und sprach: Selig sind, die da geistlich arm sind;
4
denn das Himmelreich ist ihr. Selig sind, die da Leid tragen; denn sie sollen getröstet werden.
1256

German Bible

Anonymous

5

6
Selig sind die Sanftmütigen; denn sie werden das Erdreich besitzen. Selig sind, die da hungert
7
und dürstet nach der Gerechtigkeit; denn sie sollen satt werden. Selig sind die Barmherzigen;
8
denn sie werden Barmherzigkeit erlangen. Selig sind, die reines Herzens sind; denn sie werden
9
10
Gott schauen. Selig sind die Friedfertigen; denn sie werden Gottes Kinder heißen. Selig sind,
11
die um Gerechtigkeit willen verfolgt werden; denn das Himmelreich ist ihr. Selig seid ihr, wenn
euch die Menschen um meinetwillen schmähen und verfolgen und reden allerlei Übles gegen euch,
12
so sie daran lügen.
Seid fröhlich und getrost; es wird euch im Himmel wohl belohnt werden.
13
Denn also haben sie verfolgt die Propheten, die vor euch gewesen sind.
Ihr seid das Salz der
Erde. Wo nun das Salz dumm wird, womit soll man's salzen? Es ist hinfort zu nichts nütze, denn
14
das man es hinausschütte und lasse es die Leute zertreten.
Ihr seid das Licht der Welt. Es kann
15
die Stadt, die auf einem Berge liegt, nicht verborgen sein.
Man zündet auch nicht ein Licht an
und setzt es unter einen Scheffel, sondern auf einen Leuchter; so leuchtet es denn allen, die im
16