auf zweier oder dreier Zeugen Mund.
Hört er die nicht, so sage es der Gemeinde. Hört er die
18
Gemeinde nicht, so halt ihn als einen Zöllner oder Heiden. Wahrlich ich sage euch: Was ihr auf
Erden binden werdet, soll auch im Himmel gebunden sein, und was ihr auf Erden lösen werdet,
19
soll auch im Himmel los sein.
Weiter sage ich euch: wo zwei unter euch eins werden, warum
20
es ist, daß sie bitten wollen, das soll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel.
Denn
21
wo zwei oder drei versammelt sind in meinem Namen, da bin ich mitten unter ihnen.
Da trat
Petrus zu ihm und sprach: HERR, wie oft muß ich denn meinem Bruder, der an mir sündigt,

1281

German Bible

Anonymous

22
vergeben? Ist's genug siebenmal?
Jesus sprach zu ihm: Ich sage dir: Nicht siebenmal, sondern
23
siebzigmal siebenmal. Darum ist das Himmelreich gleich einem König, der mit seinen Knechten
24
rechnen wollte.
Und als er anfing zu rechnen, kam ihm einer vor, der war ihm zehntausend
25
Pfund schuldig. Da er's nun nicht hatte, zu bezahlen, hieß der Herr verkaufen ihn und sein Weib
26
und seine Kinder und alles, was er hatte, und bezahlen. Da fiel der Knecht nieder und betete ihn
27
an und sprach: Herr, habe Geduld mit mir, ich will dir's alles bezahlen. Da jammerte den Herrn
28
des Knechtes, und er ließ ihn los, und die Schuld erließ er ihm auch.
Da ging derselbe Knecht
hinaus und fand einen seiner Mitknechte, der war ihm hundert Groschen schuldig; und er griff ihn
29
an und würgte ihn und sprach: Bezahle mir, was du mir schuldig bist!
Da fiel sein Mitknecht
30
nieder und bat ihn und sprach: Habe Geduld mit mir; ich will dir's alles bezahlen. Er wollte aber
31
nicht, sondern ging hin und warf ihn ins Gefängnis, bis daß er bezahlte, was er schuldig war. Da
aber seine Mitknechte solches sahen, wurden sie sehr betrübt und kamen und brachten vor ihren
32
Herrn alles, was sich begeben hatte.
Da forderte ihn sein Herr vor sich und sprach zu ihm: Du
33
Schalksknecht, alle diese Schuld habe ich dir erlassen, dieweil du mich batest; solltest du denn
34
dich nicht auch erbarmen über deinen Mitknecht, wie ich mich über dich erbarmt habe?
Und
sein Herr ward sehr zornig und überantwortete ihn den Peinigern, bis daß er bezahlte alles, was er
35
ihm schuldig war.
Also wird euch mein himmlischer Vater auch tun, so ihr nicht vergebt von
eurem Herzen, ein jeglicher seinem Bruder seine Fehler.

Chapter 19
1

Und es begab sich, da Jesus diese Reden vollendet hatte, erhob er sich aus Galiläa und kam
2
in das Gebiet des jüdischen Landes jenseit des Jordans; und es folgte ihm viel Volks nach, und
3
er heilte sie daselbst. Da traten zu ihm die Pharisäer, versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist's
4
auch recht, daß sich ein Mann scheide von seinem Weibe um irgendeine Ursache? Er antwortete
aber und sprach zu ihnen: Habt ihr nicht gelesen, daß, der im Anfang den Menschen gemacht hat,
5
der machte, daß ein Mann und ein Weib sein sollte, und sprach: "Darum wird ein Mensch Vater

1282

German Bible

Anonymous

6
und Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen, und werden die zwei ein Fleisch sein"? So
sind sie nun nicht zwei, sondern ein Fleisch. Was nun Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch
7
nicht scheiden. Da sprachen sie: Warum hat denn Mose geboten, einen Scheidebrief zu geben
8
und sich von ihr zu scheiden? Er sprach zu ihnen: Mose hat euch erlaubt zu scheiden von euren
9
Weibern wegen eures Herzens Härtigkeit; von Anbeginn aber ist's nicht also gewesen. Ich sage
aber euch: Wer sich von seinem Weibe scheidet (es sei denn um der Hurerei willen) und freit eine
10
andere, der bricht die Ehe; und wer die Abgeschiedene freit, der bricht auch die Ehe. Da sprachen
die Jünger zu ihm: Steht die Sache eines Mannes mit seinem Weibe also, so ist's nicht gut, ehelich
11
werden.
Er sprach zu ihnen: Das Wort faßt nicht jedermann, sondern denen es gegeben ist.
12
Denn es sind etliche verschnitten, die sind aus Mutterleibe also geboren; und sind etliche
verschnitten, die von Menschen verschnitten sind; und sind etliche verschnitten, die sich selbst
13
verschnitten haben um des Himmelreiches willen. Wer es fassen kann, der fasse es! Da wurden
Kindlein zu ihm gebracht, daß er die Hände auf sie legte und betete. Die Jünger aber fuhren sie an.
14
Aber Jesus sprach: Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht, denn solcher ist
15
16
das Reich Gottes. Und legte die Hände auf sie und zog von dannen. Und siehe, einer trat zu
ihm und sprach: Guter Meister, was soll ich Gutes tun, daß ich das ewige Leben möge haben?
17
Er aber sprach zu ihm: Was heißest du mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott. Willst
18
du aber zum Leben eingehen, so halte die Gebote.
Da sprach er zu ihm: Welche? Jesus aber
sprach: "Du sollst nicht töten; du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht stehlen; du sollst nicht
19
falsch Zeugnis geben; ehre Vater und Mutter;" und: "Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich
20
selbst." Da sprach der Jüngling zu ihm: Das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf; was
21
fehlt mir noch? Jesus sprach zu ihm: Willst du vollkommen sein, so gehe hin, verkaufe, was du
hast, und gib's den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm und folge mir
22
23
nach! Da der Jüngling das Wort hörte, ging er betrübt von ihm, denn er hatte viele Güter. Jesus
aber sprach zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage euch: Ein Reicher wird schwer ins Himmelreich
24
kommen.
Und weiter sage ich euch: Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe,
25
denn daß ein Reicher ins Reich Gottes komme.
Da das seine Jünger hörten, entsetzten sie sich
26
sehr und sprachen: Ja, wer kann denn selig werden? Jesus aber sah sie an und sprach zu ihnen:
27
Bei den Menschen ist es unmöglich; aber bei Gott sind alle Dinge möglich. Da antwortete Petrus
1283

German Bible

Anonymous

und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt; was wird uns dafür?
28
Jesus aber sprach zu ihnen: Wahrlich ich sage euch: Ihr, die ihr mir seid nachgefolgt, werdet in
der Wiedergeburt, da des Menschen Sohn wird sitzen auf dem Stuhl seiner Herrlichkeit, auch sitzen
29
auf zwölf Stühlen und richten die zwölf Geschlechter Israels.
Und wer verläßt Häuser oder
Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kinder oder Äcker um meines
30
Namens willen, der wird's hundertfältig nehmen und das ewige Leben ererben.
Aber viele, die
da sind die Ersten, werden die Letzten, und die Letzten werden die Ersten sein.

Chapter 20
1
Das Himmelreich ist gleich einem Hausvater, der am Morgen ausging, Arbeiter zu mieten in
2
seinen Weinberg. Und da er mit den Arbeitern eins ward um einen Groschen zum Tagelohn,
3
sandte er sie in seinen Weinberg. Und ging aus um die dritte Stunde und sah andere an dem
4
Markte müßig stehen und sprach zu ihnen: Gehet ihr auch hin in den Weinberg; ich will euch
5
geben, was recht ist. Und sie gingen hin. Abermals ging er aus um die sechste und die neunte
6
Stunde und tat gleichalso. Um die elfte Stunde aber ging er aus und fand andere müßig stehen
7
und sprach zu ihnen: Was steht ihr hier den ganzen Tag müßig? Sie sprachen zu ihm: Es hat uns
niemand gedingt. Er sprach zu ihnen: Gehet ihr auch hin in den Weinberg, und was recht sein wird,
8
soll euch werden. Da es nun Abend ward, sprach der Herr des Weinberges zu seinem Schaffner:
9
Rufe die Arbeiter und gib ihnen den Lohn und heb an an den Letzten bis zu den Ersten. Da kamen,
10
die um die elfte Stunde gedingt waren, und empfing ein jeglicher seinen Groschen. Da aber die
ersten kamen, meinten sie, sie würden mehr empfangen; und sie empfingen auch ein jeglicher
11
12
seinen Groschen. Und da sie den empfingen, murrten sie wider den Hausvater und sprachen:
Diese haben nur eine Stunde gearbeitet, und du hast sie uns gleich gemacht, die wir des Tages Last
13
und die Hitze getragen haben. Er antwortete aber und sagte zu einem unter ihnen: Mein Freund,
14
ich tue dir nicht Unrecht. Bist du nicht mit mir eins geworden für einen Groschen? Nimm, was
15
dein ist, und gehe hin! Ich will aber diesem letzten geben gleich wie dir.
Oder habe ich nicht
Macht, zu tun, was ich will, mit dem Meinen? Siehst du darum so scheel, daß ich so gütig bin?

1284

German Bible

Anonymous

16
Also werden die Letzten die Ersten und die Ersten die Letzten sein. Denn viele sind berufen,
17
aber wenige auserwählt.
Und er zog hinauf gen Jerusalem und nahm zu sich die zwölf Jünger
18
besonders auf dem Wege und sprach zu ihnen: Siehe, wir ziehen hinauf gen Jerusalem, und des
Menschen Sohn wird den Hohenpriestern und Schriftgelehrten überantwortet werden; sie werden
19
ihn verdammen zum Tode
und werden ihn überantworten den Heiden, zu verspotten und zu
20
geißeln und zu kreuzigen; und am dritten Tage wird er wieder auferstehen.
Da trat zu ihm die
Mutter der Kinder des Zebedäus mit ihren Söhnen, fiel vor ihm nieder und bat etwas von ihm.
21
Und er sprach zu ihr: Was willst du? Sie sprach zu ihm: Laß diese meine zwei Söhne sitzen in
22
deinem Reich, einen zu deiner Rechten und den andern zu deiner Linken. Aber Jesus antwortete
und sprach: Ihr wisset nicht, was ihr bittet. Könnt ihr den Kelch trinken, den ich trinken werde, und
23
euch taufen lassen mit der Taufe, mit der ich getauft werde? Sie sprachen zu ihm: Jawohl. Und
er sprach zu ihnen: Meinen Kelch sollt ihr zwar trinken, und mit der Taufe, mit der ich getauft
werde, sollt ihr getauft werden; aber das sitzen zu meiner Rechten und Linken zu geben steht mir
24
nicht zu, sondern denen es bereitet ist von meinem Vater.
Da das die zehn hörten, wurden sie
25
unwillig über die zwei Brüder.
Aber Jesus rief sie zu sich und sprach: Ihr wisset, daß die
26
weltlichen Fürsten herrschen und die Obersten haben Gewalt.
So soll es nicht sein unter euch.
27
Sondern, so jemand will unter euch gewaltig sein, der sei euer Diener;
und wer da will der
28
Vornehmste sein, der sei euer Knecht,
gleichwie des Menschen Sohn ist nicht gekommen, daß
29
er sich dienen lasse, sondern daß er diene und gebe sein Leben zu einer Erlösung für viele. Und
30
da sie von Jericho auszogen, folgte ihm viel Volks nach. Und siehe, zwei Blinde saßen am Wege;
und da sie hörten, daß Jesus vorüberging, schrieen sie und sprachen: Ach HERR, du Sohn Davids,
31
erbarme dich unser!
Aber das Volk bedrohte sie, daß sie schweigen sollten. Aber sie schrieen
32
viel mehr und sprachen: Ach HERR, du Sohn Davids, erbarme dich unser! Jesus aber stand still
33
und rief sie und sprach: Was wollt ihr, daß ich euch tun soll? Sie sprachen zu ihm: HERR, daß
34
unsere Augen aufgetan werden.
Und es jammerte Jesum, und er rührte ihre Augen an; und
alsbald wurden ihre Augen wieder sehend, und sie folgten ihm nach.

1285

German Bible

Anonymous

Chapter 21
1
Da sie nun nahe an Jerusalem kamen, gen Bethphage an den Ölberg, sandte Jesus seiner Jünger
2
zwei und sprach zu ihnen: Gehet hin in den Flecken, der vor euch liegt, und alsbald werdet ihr
3
eine Eselin finden angebunden und ihr Füllen bei ihr; löset sie auf und führet sie zu mir! Und so
euch jemand etwas wird sagen, so sprecht: Der HERR bedarf ihrer; sobald wird er sie euch lassen.
4
Das geschah aber alles, auf daß erfüllt würde, was gesagt ist durch den Propheten, der da spricht:
5
"Saget der Tochter Zion: Siehe, dein König kommt zu dir sanftmütig und reitet auf einem Esel
6
und auf einem Füllen der lastbaren Eselin." Die Jünger gingen hin und taten, wie ihnen Jesus
7
befohlen hatte, und brachten die Eselin und das Füllen und legten ihre Kleider darauf und setzten
8
ihn darauf. Aber viel Volks breitete die Kleider auf den Weg; die andern hieben Zweige von den
9
Bäumen und streuten sie auf den Weg. Das Volk aber, das vorging und nachfolgte, schrie und
sprach: Hosianna dem Sohn Davids! Gelobt sei, der da kommt in dem Namen des HERRN! Hosianna
10
in der Höhe!
Und als er zu Jerusalem einzog, erregte sich die ganze Stadt und sprach: Wer ist
11
12
der?
Das Volk aber sprach: Das ist der Jesus, der Prophet von Nazareth aus Galiläa.
Und
Jesus ging zum Tempel Gottes hinein und trieb heraus alle Verkäufer und Käufer im Tempel und
13
stieß um der Wechsler Tische und die Stühle der Taubenkrämer
und sprach zu ihnen: Es steht
geschrieben: "Mein Haus soll ein Bethaus heißen"; ihr aber habt eine Mördergrube daraus gemacht.
14
15
Und es gingen zu ihm Blinde und Lahme im Tempel, und er heilte sie.
Da aber die
Hohenpriester und Schriftgelehrten sahen die Wunder, die er tat, und die Kinder, die im Tempel
16
schrieen und sagten: Hosianna dem Sohn Davids! wurden sie entrüstet
und sprachen zu ihm:
Hörst du auch, was diese sagen? Jesus sprach zu ihnen: Ja! Habt ihr nie gelesen: "Aus dem Munde
17
der Unmündigen und Säuglinge hast du Lob zugerichtet"? Und er ließ sie da und ging zur Stadt
18
hinaus gen Bethanien und blieb daselbst.
Als er aber des Morgens wieder in die Stadt ging,
19
hungerte ihn; und er sah einen Feigenbaum am Wege und ging hinzu und fand nichts daran denn
allein Blätter und sprach zu ihm: Nun wachse auf dir hinfort nimmermehr eine Frucht! Und der
20
Feigenbaum verdorrte alsbald. Und da das die Jünger sahen, verwunderten sie sich und sprachen:
21
Wie ist der Feigenbaum so bald verdorrt? Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich
ich sage euch: So ihr Glauben habt und nicht zweifelt, so werdet ihr nicht allein solches mit dem
1286

German Bible

Anonymous

Feigenbaum tun, sondern, so ihr werdet sagen zu diesem Berge: Hebe dich auf und wirf dich ins
22
Meer! so wird's geschehen.
Und alles, was ihr bittet im Gebet, so ihr glaubet, werdet ihr's
23
empfangen.
Und als er in den Tempel kam, traten zu ihm, als er lehrte, die Hohenpriester und
die Ältesten im Volk und sprachen: Aus was für Macht tust du das? und wer hat dir die Macht
24
gegeben? Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ich will euch auch ein Wort fragen; so ihr
25
mir das sagt, will ich euch auch sagen aus was für Macht ich das tue: Woher war die Taufe des
Johannes? War sie vom Himmel oder von den Menschen? Da dachten sie bei sich selbst und
sprachen: Sagen wir, sie sei vom Himmel gewesen, so wird er zu uns sagen: Warum glaubtet ihr
26
ihm denn nicht?
Sagen wir aber, sie sei von Menschen gewesen, so müssen wir uns vor dem
27
Volk fürchten; denn sie halten alle Johannes für einen Propheten. Und sie antworteten Jesu und
sprachen: Wir wissen's nicht. Da sprach er zu ihnen: So sage ich euch auch nicht, aus was für Macht
28
ich das tue.
Was dünkt euch aber? Es hatte ein Mann zwei Söhne und ging zu dem ersten und
29
sprach: Mein Sohn, gehe hin und arbeite heute in meinem Weinberg.
Er antwortete aber und
30
sprach: Ich will's nicht tun. Darnach reute es ihn und er ging hin.
Und er ging zum andern und
31
sprach gleichalso. Er antwortete aber und sprach: Herr, ja! -und ging nicht hin.
Welcher unter
den zweien hat des Vaters Willen getan? Sie sprachen zu ihm: Der erste. Jesus sprach zu ihnen:
Wahrlich ich sage euch: Die Zöllner und Huren mögen wohl eher ins Himmelreich kommen denn
32
ihr.
Johannes kam zu euch und lehrte euch den rechten Weg, und ihr glaubtet ihm nicht; aber
die Zöllner und Huren glaubten ihm. Und ob ihr's wohl sahet, tatet ihr dennoch nicht Buße, daß ihr
33
ihm darnach auch geglaubt hättet. Höret ein anderes Gleichnis: Es war ein Hausvater, der pflanzte
einen Weinberg und führte einen Zaun darum und grub eine Kelter darin und baute einen Turm
34
und tat ihn den Weingärtnern aus und zog über Land.
Da nun herbeikam die Zeit der Früchte,
35
sandte er seine Knechte zu den Weingärtnern, daß sie seine Früchte empfingen. Da nahmen die
Weingärtner seine Knechte; einen stäupten sie, den andern töteten sie, den dritten steinigten sie.
36
Abermals sandte er andere Knechte, mehr denn der ersten waren; und sie taten ihnen gleichalso.
37
Darnach sandte er seinen Sohn zu ihnen und sprach: Sie werden sich vor meinem Sohn scheuen.
38
Da aber die Weingärtner den Sohn sahen, sprachen sie untereinander: Das ist der Erbe; kommt
39
laßt uns ihn töten und sein Erbgut an uns bringen!
Und sie nahmen ihn und stießen ihn zum
40
Weinberg hinaus und töteten ihn. Wenn nun der Herr des Weinberges kommen wird, was wird

1287

German Bible

Anonymous

41
er diesen Weingärtnern tun?

Sie sprachen zu ihm: Er wird die Bösewichte übel umbringen und
42
seinen Weinberg anderen Weingärtnern austun, die ihm die Früchte zur rechten Zeit geben. Jesus
sprach zu ihnen: Habt ihr nie gelesen in der Schrift: "Der Stein, den die Bauleute verworfen haben,
der ist zum Eckstein geworden. Von dem HERRN ist das geschehen, und es ist wunderbar vor
43
unseren Augen"? Darum sage ich euch: Das Reich Gottes wird von euch genommen und einem
44
Volke gegeben werden, das seine Früchte bringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, der wird
45
zerschellen; auf wen aber er fällt, den wird er zermalmen. Und da die Hohenpriester und Pharisäer
46
seine Gleichnisse hörten, verstanden sie, daß er von ihnen redete.
Und sie trachteten darnach,
wie sie ihn griffen; aber sie fürchteten sich vor dem Volk, denn es hielt ihn für einen Propheten.

Chapter 22
1

2
Und Jesus antwortete und redete abermals durch Gleichnisse zu ihnen und sprach: Das
3
Himmelreich ist gleich einem Könige, der seinem Sohn Hochzeit machte. Und sandte seine
4
Knechte aus, daß sie die Gäste zur Hochzeit riefen; und sie wollten nicht kommen. Abermals
sandte er andere Knechte aus und sprach: Sagt den Gästen: Siehe, meine Mahlzeit habe ich bereitet,
5
meine Ochsen und mein Mastvieh ist geschlachtet und alles ist bereit; kommt zur Hochzeit! Aber
6
sie verachteten das und gingen hin, einer auf seinen Acker, der andere zu seiner Hantierung; etliche
7
griffen seine Knechte, höhnten sie und töteten sie. Da das der König hörte, ward er zornig und
8
schickte seine Heere aus und brachte diese Mörder um und zündete ihre Stadt an. Da sprach er
9
zu seinen Knechten: Die Hochzeit ist zwar bereit, aber die Gäste waren's nicht wert. Darum gehet
10
hin auf die Straßen und ladet zur Hochzeit, wen ihr findet. Und die Knechte gingen aus auf die
Straßen und brachten zusammen, wen sie fanden, Böse und Gute; und die Tische wurden alle voll.
11
Da ging der König hinein, die Gäste zu besehen, und sah allda einen Menschen, der hatte kein
12
hochzeitlich Kleid an; und er sprach zu ihm: Freund, wie bist du hereingekommen und hast doch
13
kein hochzeitlich Kleid an? Er aber verstummte. Da sprach der König zu seinen Dienern: Bindet
ihm Hände und Füße und werfet ihn in die Finsternis hinaus! da wird sein Heulen und Zähneklappen.
14
15
Denn viele sind berufen, aber wenige sind auserwählt. Da gingen die Pharisäer hin und hielten
1288

German Bible

Anonymous

16
einen Rat, wie sie ihn fingen in seiner Rede. Und sandten zu ihm ihre Jünger samt des Herodes
Dienern. Und sie sprachen: Meister, wir wissen, daß du wahrhaftig bist und lehrst den Weg Gottes
17
recht und du fragst nach niemand; denn du achtest nicht das Ansehen der Menschen.
Darum
18
sage uns, was dünkt dich: Ist's recht, daß man dem Kaiser den Zins gebe, oder nicht?
Da nun
19
Jesus merkte ihre Schalkheit, sprach er: Ihr Heuchler, was versucht ihr mich?
Weiset mir die
20
Zinsmünze! Und sie reichten ihm einen Groschen dar. Und er sprach zu ihnen: Wes ist das Bild
21
und die Überschrift?
Sie sprachen zu ihm: Des Kaisers. Da sprach er zu ihnen: So gebet dem
22
Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!
Da sie das hörten, verwunderten sie sich
23
und ließen ihn und gingen davon.
An dem Tage traten zu ihm die Sadduzäer, die da halten, es
24
sei kein Auferstehen, und fragten ihn
und sprachen: Meister, Mose hat gesagt: So einer stirbt
und hat nicht Kinder, so soll sein Bruder sein Weib freien und seinem Bruder Samen erwecken.
25
Nun sind bei uns gewesen sieben Brüder. Der erste freite und starb; und dieweil er nicht Samen
26
hatte, ließ er sein Weib seinem Bruder; desgleichen der andere und der dritte bis an den siebenten.
27
28
Zuletzt nach allen starb auch das Weib.
Nun in der Auferstehung, wes Weib wird sie sein
29
unter den sieben? Sie haben sie ja alle gehabt.
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Ihr
30
irrt und wisset die Schrift nicht, noch die Kraft Gottes.
In der Auferstehung werden sie weder
31
freien noch sich freien lassen, sondern sie sind gleichwie die Engel Gottes im Himmel. Habt ihr
32
nicht gelesen von der Toten Auferstehung, was euch gesagt ist von Gott, der da spricht:
"Ich
bin der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und der Gott Jakobs"? Gott aber ist nicht ein Gott der
33
Toten, sondern der Lebendigen.
Und da solches das Volk hörte, entsetzten sie sich über seine
34
Lehre. Da aber die Pharisäer hörten, wie er den Sadduzäern das Maul gestopft hatte, versammelten
35
36
sie sich.
Und einer unter ihnen, ein Schriftgelehrter, versuchte ihn und sprach:
Meister,
37
welches ist das vornehmste Gebot im Gesetz? Jesus aber sprach zu ihm: "Du sollst lieben Gott,
38
deinen HERRN, von ganzem Herzen, von ganzer Seele und von ganzem Gemüte." Dies ist das
39
vornehmste und größte Gebot. Das andere aber ist ihm gleich; Du sollst deinen Nächsten lieben
40
41
wie dich selbst.
In diesen zwei Geboten hängt das ganze Gesetz und die Propheten.
Da nun

1289

German Bible

Anonymous

42
die Pharisäer beieinander waren, fragte sie Jesus und sprach: Wie dünkt euch um Christus? wes
43
Sohn ist er? Sie sprachen: Davids. Er sprach zu ihnen: Wie nennt ihn denn David im Geist einen
44
Herrn, da er sagt:
"Der HERR hat gesagt zu meinem Herrn: Setze dich zu meiner Rechten, bis
45
daß ich lege deine Feinde zum Schemel deiner Füße"? So nun David ihn einen Herrn nennt, wie
46
ist er denn sein Sohn?
Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, und wagte auch niemand
von dem Tage an hinfort, ihn zu fragen.

Chapter 23
1

2
Da redete Jesus zu dem Volk und zu seinen Jüngern und sprach: Auf Mose's Stuhl sitzen
3
die Schriftgelehrten und Pharisäer. Alles nun, was sie euch sagen, daß ihr halten sollt, das haltet
4
und tut's; aber nach ihren Werken sollt ihr nicht tun: sie sagen's wohl, und tun's nicht. Sie binden
aber schwere und unerträgliche Bürden und legen sie den Menschen auf den Hals; aber sie selbst
5
wollen dieselben nicht mit einem Finger regen. Alle ihre Werke aber tun sie, daß sie von den
Leuten gesehen werden. Sie machen ihre Denkzettel breit und die Säume an ihren Kleidern groß.
6
7
Sie sitzen gern obenan über Tisch und in den Schulen und haben's gern, daß sie gegrüßt werden
8
auf dem Markt und von den Menschen Rabbi genannt werden. Aber ihr sollt euch nicht Rabbi
9
nennen lassen; denn einer ist euer Meister, Christus; ihr aber seid alle Brüder. Und sollt niemand
10
Vater heißen auf Erden, denn einer ist euer Vater, der im Himmel ist.
Und ihr sollt euch nicht
11
lassen Meister nennen; denn einer ist euer Meister, Christus.
Der Größte unter euch soll euer
12
Diener sein. Denn wer sich selbst erhöht, der wird erniedrigt; und wer sich selbst erniedrigt, der
13
wird erhöht.
Weh euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr das Himmelreich
zuschließet vor den Menschen! Ihr kommt nicht hinein, und die hinein wollen, laßt ihr nicht
14
hineingehen. Weh euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr der Witwen Häuser
fresset und wendet lange Gebete vor! Darum werdet ihr desto mehr Verdammnis empfangen.
15
Weh euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr Land und Wasser umziehet, daß
ihr einen Judengenossen macht; und wenn er's geworden ist, macht ihr aus ihm ein Kind der Hölle,
16
zwiefältig mehr denn ihr seid! Weh euch, verblendete Leiter, die ihr sagt: "Wer da schwört bei
1290

German Bible

Anonymous

17
dem Tempel, das ist nichts; wer aber schwört bei dem Gold am Tempel, der ist's schuldig." Ihr
18
Narren und Blinden! Was ist größer: das Gold oder der Tempel, der das Gold heiligt? "Wer da
schwört bei dem Altar, das ist nichts; wer aber schwört bei dem Opfer, das darauf ist, der ist's
19
schuldig."
Ihr Narren und Blinden! Was ist größer: das Opfer oder der Altar, der das Opfer
20
heiligt?
Darum, wer da schwört bei dem Altar, der schwört bei demselben und bei allem, was
21
darauf ist.
Und wer da schwört bei dem Tempel, der schwört bei demselben und bei dem, der
22
darin wohnt.
Und wer da schwört bei dem Himmel, der schwört bei dem Stuhl Gottes und bei
23
dem, der darauf sitzt. Weh euch, Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr verzehntet
die Minze, Dill und Kümmel, und laßt dahinten das Schwerste im Gesetz, nämlich das Gericht, die
24
Barmherzigkeit und den Glauben! Dies soll man tun und jenes nicht lassen.
Ihr verblendeten
25
Leiter, die ihr Mücken seihet und Kamele verschluckt! Weh euch, Schriftgelehrte und Pharisäer,
ihr Heuchler, die ihr die Becher und Schüsseln auswendig reinlich haltet, inwendig aber ist's voll
26
Raubes und Fraßes!
Du blinder Pharisäer, reinige zum ersten das Inwendige an Becher und
27
Schüssel, auf das auch das Auswendige rein werde!
Weh euch, Schriftgelehrte und Pharisäer,
ihr Heuchler, die ihr gleich seid wie die übertünchten Gräber, welche auswendig hübsch scheinen,
28
aber inwendig sind sie voller Totengebeine und alles Unflats! Also auch ihr: von außen scheint
29
ihr den Menschen fromm, aber in wendig seid ihr voller Heuchelei und Untugend.
Weh euch,
Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr der Propheten Gräber bauet und schmücket der
30
Gerechten Gräber und sprecht: Wären wir zu unsrer Väter Zeiten gewesen, so wollten wir nicht
31
teilhaftig sein mit ihnen an der Propheten Blut!
So gebt ihr über euch selbst Zeugnis, daß ihr
32
Kinder seid derer, die die Propheten getötet haben.
Wohlan, erfüllet auch ihr das Maß eurer
33
Väter! Ihr Schlangen und Otterngezücht! wie wollt ihr der höllischen Verdammnis entrinnen?
34
Darum siehe, ich sende zu euch Propheten und Weise und Schriftgelehrte; und deren werdet ihr
etliche töten und kreuzigen, und etliche werdet ihr geißeln in ihren Schulen und werdet sie verfolgen
35
von einer Stadt zu der anderen;
auf daß über euch komme all das gerechte Blut, das vergossen
ist auf Erden, von dem Blut des gerechten Abel an bis auf das Blut des Zacharias, des Sohnes
36
Berechja's, welchen ihr getötet habt zwischen dem Tempel und dem Altar.
Wahrlich ich sage
37
euch, daß solches alles wird über dies Geschlecht kommen. Jerusalem, Jerusalem, die du tötest
1291

German Bible

Anonymous

die Propheten und steinigst, die zu dir gesandt sind! wie oft habe ich deine Kinder versammeln
wollen, wie eine Henne versammelt ihre Küchlein unter ihre Flügel; und ihr habt nicht gewollt!
38
39
Siehe, euer Haus soll euch wüst gelassen werden.
Denn ich sage euch: Ihr werdet mich von
jetzt an nicht sehen, bis ihr sprecht: Gelobt sei, der da kommt im Namen des HERRN!

Chapter 24
1

Und Jesus ging hinweg von dem Tempel, und seine Jünger traten zu ihm, daß sie ihm zeigten
2
des Tempels Gebäude. Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet ihr nicht das alles? Wahrlich, ich sage
3
euch: Es wird hier nicht ein Stein auf dem anderen bleiben, der nicht zerbrochen werde. Und als
er auf dem Ölberge saß, traten zu ihm seine Jünger besonders und sprachen: Sage uns, wann wird
das alles geschehen? Und welches wird das Zeichen sein deiner Zukunft und des Endes der Welt?
4
5
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Sehet zu, daß euch nicht jemand verführe. Denn es
werden viele kommen unter meinem Namen, und sagen: "Ich bin Christus" und werden viele
6
verführen. Ihr werdet hören Kriege und Geschrei von Kriegen; sehet zu und erschreckt euch nicht.
7
Das muß zum ersten alles geschehen; aber es ist noch nicht das Ende da. Denn es wird sich
empören ein Volk wider das andere und ein Königreich gegen das andere, und werden sein Pestilenz
8
9
und teure Zeit und Erdbeben hin und wieder. Da wird sich allererst die Not anheben. Alsdann
werden sie euch überantworten in Trübsal und werden euch töten. Und ihr müßt gehaßt werden
10
um meines Namens willen von allen Völkern.
Dann werden sich viele ärgern und werden
11
untereinander verraten und werden sich untereinander hassen.
Und es werden sich viel falsche
12
Propheten erheben und werden viele verführen.
und dieweil die Ungerechtigkeit wird
13
überhandnehmen, wird die Liebe in vielen erkalten.
Wer aber beharret bis ans Ende, der wird
14
selig.
Und es wird gepredigt werden das Evangelium vom Reich in der ganzen Welt zu einem
15
Zeugnis über alle Völker, und dann wird das Ende kommen.
Wenn ihr nun sehen werdet den
Greuel der Verwüstung (davon gesagt ist durch den Propheten Daniel), daß er steht an der heiligen
16
Stätte (wer das liest, der merke darauf!),
alsdann fliehe auf die Berge, wer im jüdischen Lande
17
ist;
und wer auf dem Dach ist, der steige nicht hernieder, etwas aus seinem Hause zu holen;
18
19
und wer auf dem Felde ist, der kehre nicht um, seine Kleider zu holen.
Weh aber den
1292

German Bible

Anonymous

20
Schwangeren und Säugerinnen zu der Zeit! Bittet aber, daß eure Flucht nicht geschehe im Winter
21
oder am Sabbat. Denn es wird alsbald eine große Trübsal sein, wie nicht gewesen ist von Anfang
22
der Welt bisher und wie auch nicht werden wird. Und wo diese Tage nicht verkürzt würden, so
23
würde kein Mensch selig; aber um der Auserwählten willen werden die Tage verkürzt. So alsdann
24
jemand zu euch wird sagen: Siehe, hier ist Christus! oder: da! so sollt ihr's nicht glauben. Denn
es werden falsche Christi und falsche Propheten aufstehen und große Zeichen und Wunder tun,
25
daß verführt werden in dem Irrtum (wo es möglich wäre) auch die Auserwählten.
Siehe, ich
26
habe es euch zuvor gesagt.
Darum, wenn sie zu euch sagen werden: Siehe, er ist in der Wüste!
27
so gehet nicht hinaus, -siehe, er ist in der Kammer! so glaubt nicht.
Denn gleichwie ein Blitz
ausgeht vom Aufgang und scheint bis zum Niedergang, also wird auch sein die Zukunft des
28
29
Menschensohnes. Wo aber ein Aas ist, da sammeln sich die Adler. Bald aber nach der Trübsal
derselben Zeit werden Sonne und Mond den Schein verlieren, und Sterne werden vom Himmel
30
fallen, und die Kräfte der Himmel werden sich bewegen.
Und alsdann wird erscheinen das
Zeichen des Menschensohnes am Himmel. Und alsdann werden heulen alle Geschlechter auf Erden
und werden sehen kommen des Menschen Sohn in den Wolken des Himmels mit großer Kraft und
31
Herrlichkeit.
Und er wird senden seine Engel mit hellen Posaunen, und sie werden sammeln
32
seine Auserwählten von den vier Winden, von einem Ende des Himmels zu dem anderen.
An
dem Feigenbaum lernet ein Gleichnis: wenn sein Zweig jetzt saftig wird und Blätter gewinnt, so
33
wißt ihr, daß der Sommer nahe ist.
Also auch wenn ihr das alles sehet, so wisset, daß es nahe
34
vor der Tür ist.
Wahrlich ich sage euch: Dies Geschlecht wird nicht vergehen, bis daß dieses
35
alles geschehe. Himmel und Erde werden vergehen; aber meine Worte werden nicht vergehen.
36
Von dem Tage aber und von der Stunde weiß niemand, auch die Engel nicht im Himmel, sondern
37
allein mein Vater.
Aber gleichwie es zur Zeit Noah's war, also wird auch sein die Zukunft des
38
Menschensohnes. Denn gleichwie sie waren in den Tagen vor der Sintflut, sie aßen, sie tranken,
39
sie freiten und ließen sich freien, bis an den Tag, da Noah zu der Arche einging. und achteten's
nicht, bis die Sintflut kam und nahm sie alle dahin, also wird auch sein die Zukunft des
40
Menschensohnes.
Dann werden zwei auf dem Felde sein; einer wird angenommen, und der
41
andere wird verlassen werden.
Zwei werden mahlen auf der Mühle; eine wird angenommen,
1293

German Bible

Anonymous

42
und die andere wird verlassen werden.
Darum wachet, denn ihr wisset nicht, welche Stunde
43
euer HERR kommen wird. Das sollt ihr aber wissen: Wenn der Hausvater wüßte, welche Stunde
44
der Dieb kommen wollte, so würde er ja wachen und nicht in sein Haus brechen lassen. Darum
seid ihr auch bereit; denn des Menschen Sohn wird kommen zu einer Stunde, da ihr's nicht meinet.
45
Welcher ist aber nun ein treuer und kluger Knecht, den der Herr gesetzt hat über sein Gesinde,
46
daß er ihnen zu rechter Zeit Speise gebe? Selig ist der Knecht, wenn sein Herr kommt und findet
47
48
ihn also tun. Wahrlich ich sage euch: Er wird ihn über alle seine Güter setzen. So aber jener,
49
der böse Knecht, wird in seinem Herzen sagen: Mein Herr kommt noch lange nicht,
und fängt
50
an zu schlagen seine Mitknechte, ißt und trinkt mit den Trunkenen: so wird der Herr des Knechtes
51
kommen an dem Tage, des er sich nicht versieht, und zu einer Stunde, die er nicht meint,
und
wird ihn zerscheitern und wird ihm den Lohn geben mit den Heuchlern: da wird sein Heulen und
Zähneklappen.

Chapter 25
1
Dann wird das Himmelreich gleich sein zehn Jungfrauen, die ihre Lampen nahmen und gingen
2
3
aus, dem Bräutigam entgegen. Aber fünf unter ihnen waren töricht, und fünf waren klug. Die
4
törichten nahmen Öl in ihren Lampen; aber sie nahmen nicht Öl mit sich. Die klugen aber nahmen
5
Öl in ihren Gefäßen samt ihren Lampen. Da nun der Bräutigam verzog, wurden sie alle schläfrig
6
und schliefen ein. Zur Mitternacht aber ward ein Geschrei: Siehe, der Bräutigam kommt; geht
7
8
aus ihm entgegen! Da standen diese Jungfrauen alle auf und schmückten ihre Lampen. Die
törichten aber sprachen zu den klugen: Gebt uns von eurem Öl, denn unsere Lampen verlöschen.
9
Da antworteten die klugen und sprachen: Nicht also, auf daß nicht uns und euch gebreche; geht
10
aber hin zu den Krämern und kauft für euch selbst.
Und da sie hingingen, zu kaufen, kam der
Bräutigam; und die bereit waren, gingen mit ihm hinein zur Hochzeit, und die Tür ward verschlossen.
11
12
Zuletzt kamen auch die anderen Jungfrauen und sprachen: Herr, Herr, tu uns auf! Er antwortete
13
aber und sprach: Wahrlich ich sage euch: Ich kenne euch nicht. Darum wachet; denn ihr wisset

1294

German Bible

Anonymous

14
weder Tag noch Stunde, in welcher des Menschen Sohn kommen wird.

Gleichwie ein Mensch,
15
der über Land zog, rief seine Knechte und tat ihnen seine Güter aus;
und einem gab er fünf
Zentner, dem andern zwei, dem dritten einen, einem jedem nach seinem Vermögen, und zog bald
16
hinweg. Da ging der hin, der fünf Zentner empfangen hatte, und handelte mit ihnen und gewann
17
andere fünf Zentner. Desgleichen, der zwei Zentner empfangen hatte, gewann auch zwei andere.
18
Der aber einen empfangen hatte, ging hin und machte eine Grube in die Erde und verbarg seines
19
Herrn Geld. Über eine lange Zeit kam der Herr dieser Knechte und hielt Rechenschaft mit ihnen.
20
Da trat herzu, der fünf Zentner empfangen hatte, und legte andere fünf Zentner dar und sprach:
Herr, du hast mir fünf Zentner ausgetan; siehe da, ich habe damit andere fünf Zentner gewonnen.
21
Da sprach sein Herr zu ihm: Ei, du frommer und getreuer Knecht, du bist über wenigem getreu
22
gewesen, ich will dich über viel setzen; gehe ein zu deines Herrn Freude!
Da trat auch herzu,
der zwei Zentner erhalten hatte, und sprach: Herr, du hast mir zwei Zentner gegeben; siehe da, ich
23
habe mit ihnen zwei andere gewonnen.
Sein Herr sprach zu ihm: Ei du frommer und getreuer
Knecht, du bist über wenigem getreu gewesen, ich will dich über viel setzen; gehe ein zu deines
24
Herrn Freude!
Da trat auch herzu, der einen Zentner empfangen hatte, und sprach: Herr, ich
wußte, das du ein harter Mann bist: du schneidest, wo du nicht gesät hast, und sammelst, wo du
25
nicht gestreut hast; und fürchtete mich, ging hin und verbarg deinen Zentner in die Erde. Siehe,
26
da hast du das Deine. Sein Herr aber antwortete und sprach zu ihm: Du Schalk und fauler Knecht!
wußtest du, daß ich schneide, da ich nicht gesät habe, und sammle, da ich nicht gestreut habe?
27
So solltest du mein Geld zu den Wechslern getan haben, und wenn ich gekommen wäre, hätte
28
ich das Meine zu mir genommen mit Zinsen.
Darum nehmt von ihm den Zentner und gebt es
29
dem, der zehn Zentner hat.
Denn wer da hat, dem wird gegeben werden, und er wird die Fülle
30
haben; wer aber nicht hat, dem wird auch, was er hat, genommen werden.
Und den unnützen
31
Knecht werft hinaus in die Finsternis; da wird sein Heulen und Zähneklappen.
Wenn aber des
Menschen Sohn kommen wird in seiner Herrlichkeit und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird
32
er sitzen auf dem Stuhl seiner Herrlichkeit, und werden vor ihm alle Völker versammelt werden.
Und er wird sie voneinander scheiden, gleich als ein Hirte die Schafe von den Böcken scheidet,
33
34
und wird die Schafe zu seiner Rechten stellen und die Böcke zu seiner Linken. Da wird dann
der König sagen zu denen zu seiner Rechten: Kommt her, ihr Gesegneten meines Vaters ererbt das
1295

German Bible

Anonymous

35
Reich, das euch bereitet ist von Anbeginn der Welt! Denn ich bin hungrig gewesen, und ihr habt
mich gespeist. Ich bin durstig gewesen, und ihr habt mich getränkt. Ich bin Gast gewesen, und ihr
36
habt mich beherbergt. Ich bin nackt gewesen und ihr habt mich bekleidet. Ich bin krank gewesen,
37
und ihr habt mich besucht. Ich bin gefangen gewesen, und ihr seid zu mir gekommen.
Dann
werden ihm die Gerechten antworten und sagen: Wann haben wir dich hungrig gesehen und haben
38
dich gespeist? oder durstig und haben dich getränkt? Wann haben wir dich als einen Gast gesehen
39
und beherbergt? oder nackt und dich bekleidet?
Wann haben wir dich krank oder gefangen
40
gesehen und sind zu dir gekommen? Und der König wird antworten und sagen zu ihnen: Wahrlich
ich sage euch: Was ihr getan habt einem unter diesen meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir
41
getan. Dann wird er auch sagen zu denen zur Linken: Gehet hin von mir, ihr Verfluchten, in das
42
ewige Feuer, das bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln!
Ich bin hungrig gewesen, und ihr
43
habt mich nicht gespeist. Ich bin durstig gewesen, und ihr habt mich nicht getränkt. Ich bin ein
Gast gewesen, und ihr habt mich nicht beherbergt. Ich bin nackt gewesen, und ihr habt mich nicht
44
bekleidet. Ich bin krank und gefangen gewesen, und ihr habt mich nicht besucht. Da werden sie
ihm antworten und sagen: HERR, wann haben wir dich gesehen hungrig oder durstig oder als einen
45
Gast oder nackt oder krank oder gefangen und haben dir nicht gedient?
Dann wird er ihnen
antworten und sagen: Wahrlich ich sage euch: Was ihr nicht getan habt einem unter diesen
46
Geringsten, das habt ihr mir auch nicht getan. Und sie werden in die ewige Pein gehen, aber die
Gerechten in das ewige Leben.

Chapter 26
1
Und es begab sich, da Jesus alle diese Reden vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
2
Ihr wisset, daß nach zwei Tagen Ostern wird; und des Menschen Sohn wird überantwortet werden,
3
daß er gekreuzigt werde. Da versammelten sich die Hohenpriester und Schriftgelehrten und die
4
Ältesten im Volk in den Palast des Hohenpriesters, der da hieß Kaiphas, und hielten Rat, wie sie
5
Jesus mit List griffen und töteten. Sie sprachen aber: Ja nicht auf das Fest, auf daß nicht ein
6
Aufruhr werde im Volk! Da nun Jesus war zu Bethanien im Hause Simons, des Aussätzigen,

1296

German Bible

Anonymous

7
da trat zu ihm ein Weib, das hatte ein Glas mit köstlichem Wasser und goß es auf sein Haupt, da
8
er zu Tische saß. Da das seine Jünger sahen, wurden sie unwillig und sprachen: Wozu diese
9
10
Vergeudung? Dieses Wasser hätte mögen teuer verkauft und den Armen gegeben werden. Da
das Jesus merkte, sprach er zu ihnen: Was bekümmert ihr das Weib? Sie hat ein gutes Werk an mir
11
12
getan. Ihr habt allezeit Arme bei euch; mich aber habt ihr nicht allezeit. Daß sie dies Wasser
13
hat auf meinen Leib gegossen, hat sie getan, daß sie mich zum Grabe bereite. Wahrlich ich sage
euch: Wo dies Evangelium gepredigt wird in der ganzen Welt, da wird man auch sagen zu ihrem
14
Gedächtnis, was sie getan hat. Da ging hin der Zwölf einer, mit Namen Judas Ischariot, zu den
15
Hohenpriestern und sprach: Was wollt ihr mir geben? Ich will ihn euch verraten. Und sie boten
16
17
ihm dreißig Silberlinge. Und von dem an suchte er Gelegenheit, daß er ihn verriete. Aber am
ersten Tag der süßen Brote traten die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: Wo willst du, daß wir
18
dir bereiten das Osterlamm zu essen?
Er sprach: Gehet hin in die Stadt zu einem und sprecht
der Meister läßt dir sagen: Meine Zeit ist nahe; ich will bei dir Ostern halten mit meinen Jüngern.
19
20
Und die Jünger taten wie ihnen Jesus befohlen hatte, und bereiteten das Osterlamm. Und am
21
Abend setzte er sich zu Tische mit den Zwölfen. Und da sie aßen, sprach er: Wahrlich ich sage
22
euch: Einer unter euch wird mich verraten.
Und sie wurden sehr betrübt und hoben an, ein
23
jeglicher unter ihnen, und sagten zu ihm: HERR, bin ich's?
Er antwortete und sprach: Der mit
24
der Hand mit mir in die Schüssel tauchte, der wird mich verraten.
Des Menschen Sohn geht
zwar dahin, wie von ihm geschrieben steht; doch weh dem Menschen, durch welchen des Menschen
25
Sohn verraten wird! Es wäre ihm besser, daß er nie geboren wäre. Da antwortete Judas, der ihn
26
verriet, und sprach: Bin ich's Rabbi? Er sprach zu ihm: Du sagst es.
Da sie aber aßen, nahm
Jesus das Brot, dankte und brach's und gab's den Jüngern und sprach: Nehmet, esset; das ist mein
27
28
Leib. Und er nahm den Kelch und dankte, gab ihnen den und sprach: Trinket alle daraus; das
ist mein Blut des neuen Testaments, welches vergossen wird für viele zur Vergebung der Sünden.
29
Ich sage euch: Ich werde von nun an nicht mehr von diesen Gewächs des Weinstocks trinken
30
bis an den Tag, da ich's neu trinken werde mit euch in meines Vaters Reich.
Und da sie den
31
Lobgesang gesprochen hatte, gingen sie hinaus an den Ölberg.
Da sprach Jesus zu ihnen: In
dieser Nacht werdet ihr euch alle ärgern an mir. Denn es steht geschrieben: "Ich werde den Hirten

1297

German Bible

Anonymous

32
schlagen, und die Schafe der Herde werden sich zerstreuen." Wenn ich aber auferstehe, will ich
33
vor euch hingehen nach Galiläa. Petrus aber antwortete und sprach zu ihm: Wenn sich auch alle
34
an dir ärgerten, so will ich doch mich nimmermehr ärgern.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich ich
35
sage dir: In dieser Nacht, ehe der Hahn kräht, wirst du mich dreimal verleugnen. Petrus sprach
zu ihm: Und wenn ich mit dir sterben müßte, so will ich dich nicht verleugnen. Desgleichen sagten
36
auch alle Jünger.
Da kam Jesus mit ihnen zu einem Hofe, der hieß Gethsemane, und sprach zu
37
seinen Jüngern: Setzet euch hier, bis daß ich dorthin gehe und bete.
Und nahm zu sich Petrus
38
und die zwei Söhne des Zebedäus und fing an zu trauern und zu zagen. Da sprach Jesus zu ihnen:
39
Meine Seele ist betrübt bis an den Tod; bleibet hier und wachet mit mir! Und ging hin ein wenig,
fiel nieder auf sein Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, ist's möglich, so gehe dieser
40
Kelch von mir; doch nicht, wie ich will, sondern wie du willst!
Und er kam zu seinen Jüngern
und fand sie schlafend und sprach zu Petrus: Könnet ihr denn nicht eine Stunde mit mir wachen?
41
Wachet und betet, daß ihr nicht in Anfechtung fallet! Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist
42
schwach. Zum andernmal ging er wieder hin, betete und sprach: Mein Vater, ist's nicht möglich,
43
daß dieser Kelch von mir gehe, ich trinke ihn denn, so geschehe dein Wille!
Und er kam und
44
fand sie abermals schlafend, und ihre Augen waren voll Schlafs. Und er ließ sie und ging abermals
45
hin und betete zum drittenmal und redete dieselben Worte.
Da kam er zu seinen Jüngern und
sprach zu ihnen: Ach wollt ihr nur schlafen und ruhen? Siehe, die Stunde ist hier, daß des Menschen
46
Sohn in der Sünder Hände überantwortet wird.
Stehet auf, laßt uns gehen! Siehe, er ist da, der
47
mich verrät!
Und als er noch redete, siehe, da kam Judas, der Zwölf einer, und mit ihm eine
große Schar, mit Schwertern und mit Stangen, von den Hohenpriestern und Ältesten des Volks.
48
Und der Verräter hatte ihnen ein Zeichen gegeben und gesagt: Welchen ich küssen werde, der
49
ist's; den greifet.
Und alsbald trat er zu Jesus und sprach: Gegrüßet seist du, Rabbi! und küßte
50
ihn. Jesus aber sprach zu ihm: Mein Freund, warum bist du gekommen? Da traten sie hinzu und
51
legten die Hände an Jesus und griffen ihn.
Und siehe, einer aus denen, die mit Jesus waren,
reckte die Hand aus und zog sein Schwert aus und schlug des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm
52
ein Ohr ab. Da sprach Jesus zu ihm; Stecke dein Schwert an seinen Ort! denn wer das Schwert

1298

German Bible

Anonymous

53
nimmt, der soll durchs Schwert umkommen.

Oder meinst du, daß ich nicht könnte meinen Vater
54
bitten, daß er mir zuschickte mehr denn zwölf Legionen Engel?
Wie würde aber die Schrift
55
erfüllet? Es muß also gehen. Zu der Stunde sprach Jesus zu den Scharen: Ihr seid ausgegangen
wie zu einem Mörder, mit Schwertern und Stangen, mich zu fangen. Bin ich doch täglich gesessen
56
bei euch und habe gelehrt im Tempel, und ihr habt mich nicht gegriffen.
Aber das ist alles
geschehen, daß erfüllet würden die Schriften der Propheten. Da verließen ihn die Jünger und flohen.
57
Die aber Jesus gegriffen hatten, führten ihn zu dem Hohenpriester Kaiphas, dahin die
58
Schriftgelehrten und Ältesten sich versammelt hatten. Petrus aber folgte ihm nach von ferne bis
in den Palast des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich zu den Knechten, auf daß er sähe,
59
wo es hinaus wollte. Die Hohenpriester aber und die Ältesten und der ganze Rat suchten falsch
60
Zeugnis gegen Jesus, auf daß sie ihn töteten, und fanden keins. Und wiewohl viel falsche Zeugen
61
herzutraten, fanden sie doch keins. Zuletzt traten herzu zwei falsche Zeugen
und sprachen: Er
62
hat gesagt: Ich kann den Tempel Gottes abbrechen und in drei Tagen ihn bauen.
Und der
Hohepriester stand auf und sprach zu ihm: Antwortest du nichts zu dem, was diese wider dich
63
zeugen?
Aber Jesus schwieg still. Und der Hohepriester antwortete und sprach zu ihm: Ich
beschwöre dich bei dem lebendigen Gott, daß du uns sagest, ob du seist Christus, der Sohn Gottes.
64
Jesus sprach zu ihm: Du sagst es. Doch ich sage euch: Von nun an wird's geschehen, daß ihr
werdet sehen des Menschen Sohn sitzen zur Rechten der Kraft und kommen in den Wolken des
65
Himmels.
Da zerriß der Hohepriester seine Kleider und sprach: Er hat Gott gelästert! Was
66
bedürfen wir weiteres Zeugnis? Siehe, jetzt habt ihr seine Gotteslästerung gehört.
Was dünkt
67
euch? Sie antworteten und sprachen: Er ist des Todes schuldig! Da spieen sie aus in sein Angesicht
68
und schlugen ihn mit Fäusten. Etliche aber schlugen ihn ins Angesicht und sprachen: Weissage
69
uns, Christe, wer ist's, der dich schlug? Petrus aber saß draußen im Hof; und es trat zu ihm eine
70
Magd und sprach: Und du warst auch mit dem Jesus aus Galiläa.
Er leugnete aber vor ihnen
71
allen und sprach: Ich weiß nicht, was du sagst.
Als er aber zur Tür hinausging, sah ihn eine
72
andere und sprach zu denen, die da waren: Dieser war auch mit dem Jesus von Nazareth.
Und
73
er leugnete abermals und schwur dazu: Ich kenne den Menschen nicht.
Und über eine kleine
Weile traten die hinzu, die dastanden, und sprachen zu Petrus: Wahrlich du bist auch einer von
1299

German Bible

Anonymous

74
denen; denn deine Sprache verrät dich.

Da hob er an sich zu verfluchen und zu schwören: Ich
75
kenne diesen Menschen nicht. Uns alsbald krähte der Hahn. Da dachte Petrus an die Worte Jesu,
da er zu ihm sagte: "Ehe der Hahn krähen wird, wirst du mich dreimal verleugnen", und ging hinaus
und weinte bitterlich.

Chapter 27
1
Des Morgens aber hielten alle Hohenpriester und die Ältesten des Volks einen Rat über Jesus,
2
daß sie ihn töteten. Und banden ihn, führten ihn hin und überantworteten ihn dem Landpfleger
3
Pontius Pilatus. Da das sah Judas, der ihn verraten hatte, daß er verdammt war zum Tode, gereute
4
es ihn, und brachte wieder die dreißig Silberlinge den Hohenpriestern und den Ältesten und
5
sprach: Ich habe übel getan, daß ich unschuldig Blut verraten habe. Sie sprachen: Was geht uns
das an? Da siehe du zu! Und er warf die Silberlinge in den Tempel, hob sich davon, ging hin und
6
erhängte sich selbst. Aber die Hohenpriester nahmen die Silberlinge und sprachen: Es taugt nicht,
7
daß wir sie in den Gotteskasten legen, denn es ist Blutgeld. Sie hielten aber einen Rat und kauften
8
den Töpfersacker darum zum Begräbnis der Pilger. Daher ist dieser Acker genannt der Blutacker
9
bis auf den heutigen Tag. Da ist erfüllt, was gesagt ist durch den Propheten Jeremia, da er spricht:
"Sie haben genommen dreißig Silberlinge, damit bezahlt war der Verkaufte, welchen sie kauften
10
von den Kindern Israel, und haben sie gegeben um den Töpfersacker, wie mir der HERR befohlen
11
hat." Jesus aber stand vor dem Landpfleger; und der Landpfleger fragte ihn und sprach: Bist du
12
der Juden König? Jesus aber sprach zu ihm: Du sagst es.
Und da er verklagt ward von den
13
Hohenpriestern und Ältesten, antwortete er nicht. Da sprach Pilatus zu ihm: Hörst du nicht, wie
14
hart sie dich verklagen?
Und er antwortete ihm nicht auf ein Wort, also daß der Landpfleger
15
sich verwunderte.
Auf das Fest aber hatte der Landpfleger die Gewohnheit, dem Volk einen
16
Gefangenen loszugeben, welchen sie wollten. Er hatte aber zu der Zeit einen Gefangenen, einen
17
sonderlichen vor anderen, der hieß Barabbas.
Und da sie versammelt waren, sprach Pilatus zu
ihnen: Welchen wollt ihr, daß ich euch losgebe? Barabbas oder Jesus, von dem gesagt wird, er sei

1300

German Bible

Anonymous

18
19
Christus? Denn er wußte wohl, daß sie ihn aus Neid überantwortet hatten. Und da er auf dem
Richtstuhl saß, schickte sein Weib zu ihm und ließ ihm sagen: Habe du nichts zu schaffen mit
20
diesem Gerechten; ich habe heute viel erlitten im Traum seinetwegen.
Aber die Hohenpriester
und die Ältesten überredeten das Volk, daß sie um Barabbas bitten sollten und Jesus umbrächten.
21
Da antwortete nun der Landpfleger und sprach zu ihnen: Welchen wollt ihr unter diesen zweien,
22
den ich euch soll losgeben? Sie sprachen: Barabbas. Pilatus sprach zu ihnen: Was soll ich denn
machen mit Jesus, von dem gesagt wird er sei Christus? Sie sprachen alle: Laß ihn kreuzigen!
23
Der Landpfleger sagte: Was hat er denn Übles getan? Sie schrieen aber noch mehr und sprachen:
24
Laß ihn kreuzigen!
Da aber Pilatus sah, daß er nichts schaffte, sondern daß ein viel größer
Getümmel ward, nahm er Wasser und wusch die Hände vor dem Volk und sprach: Ich bin unschuldig
25
an dem Blut dieses Gerechten, sehet ihr zu! Da antwortete das ganze Volk und sprach: Sein Blut
26
komme über uns und unsere Kinder.
Da gab er ihnen Barabbas los; aber Jesus ließ er geißeln
27
und überantwortete ihn, daß er gekreuzigt würde. Da nahmen die Kriegsknechte des Landpflegers
28
Jesus zu sich in das Richthaus und sammelten über ihn die ganze Schar
und zogen ihn aus und
29
legten ihm einen Purpurmantel an und flochten eine Dornenkrone und setzten sie auf sein Haupt
und ein Rohr in seine rechte Hand und beugten die Kniee vor ihm und verspotteten ihn und sprachen:
30
Gegrüßet seist du, der Juden König! und spieen ihn an und nahmen das Rohr und schlugen damit
31
sein Haupt. Und da sie ihn verspottet hatten, zogen sie ihm seine Kleider an und führten ihn hin,
32
daß sie ihn kreuzigten.
Und indem sie hinausgingen, fanden sie einen Menschen von Kyrene
33
mit Namen Simon; den zwangen sie, daß er ihm sein Kreuz trug. Und da sie an die Stätte kamen
34
mit Namen Golgatha, das ist verdeutscht Schädelstätte, gaben sie ihm Essig zu trinken mit Galle
35
vermischt; und da er's schmeckte, wollte er nicht trinken.
Da sie ihn aber gekreuzigt hatten,
teilten sie seine Kleider und warfen das Los darum, auf daß erfüllet würde, was gesagt ist durch
den Propheten: "Sie haben meine Kleider unter sich geteilt, und über mein Gewand haben sie das
36
37
Los geworfen."
Und sie saßen allda und hüteten sein.
Und oben zu seinen Häupten setzten
38
sie die Ursache seines Todes, und war geschrieben: Dies ist Jesus, der Juden König.
Und da
39
wurden zwei Mörder mit ihm gekreuzigt, einer zur Rechten und einer zur Linken.
Die aber
40
vorübergingen, lästerten ihn und schüttelten ihre Köpfe und sprachen: Der du den Tempel Gottes
1301

German Bible

Anonymous

zerbrichst und baust ihn in drei Tagen, hilf dir selber! Bist du Gottes Sohn, so steig herab von
41
Kreuz. Desgleichen auch die Hohenpriester spotteten sein samt den Schriftgelehrten und Ältesten
42
und sprachen: Andern hat er geholfen, und kann sich selber nicht helfen. Ist er der König Israels,
43
so steige er nun vom Kreuz, so wollen wir ihm glauben. Er hat Gott vertraut; der erlöse ihn nun,
44
hat er Lust zu ihm; denn er hat gesagt: Ich bin Gottes Sohn.
Desgleichen schmähten ihn auch
45
die Mörder, die mit ihm gekreuzigt waren. Und von der sechsten Stunde an ward eine Finsternis
46
über das ganze Land bis zu der neunten Stunde. Und um die neunte Stunde schrie Jesus laut und
sprach: Eli, Eli, lama asabthani? das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?
47
48
Etliche aber, die dastanden, da sie das hörten, sprachen sie: Der ruft den Elia.
Und alsbald
lief einer unter ihnen, nahm einen Schwamm und füllte ihn mit Essig und steckte ihn an ein Rohr
49
und tränkte ihn.
Die andern aber sprachen: Halt, laß sehen, ob Elia komme und ihm helfe.
50
51
Aber Jesus schrie abermals laut und verschied. Und siehe da, der Vorhang im Tempel zerriß
52
in zwei Stücke von obenan bis untenaus.
Und die Erde erbebte, und die Felsen zerrissen, die
53
Gräber taten sich auf, und standen auf viele Leiber der Heiligen, die da schliefen,
und gingen
aus den Gräbern nach seiner Auferstehung und kamen in die heilige Stadt und erschienen vielen.
54
Aber der Hauptmann und die bei ihm waren und bewahrten Jesus, da sie sahen das Erdbeben
und was da geschah, erschraken sie sehr und sprachen: Wahrlich dieser ist Gottes Sohn gewesen!
55
Und es waren viele Weiber da, die von ferne zusahen, die da Jesus waren nachgefolgt aus Galiläa
56
und hatten ihm gedient; unter welchen war Maria Magdalena und Maria, die Mutter der Kinder
57
des Zebedäus. Am Abend aber kam ein reicher Mann von Arimathia, der hieß Joseph, welcher
58
auch ein Jünger Jesu war. Der ging zu Pilatus und bat ihn um den Leib Jesus. Da befahl Pilatus
59
man sollte ihm ihn geben. Und Joseph nahm den Leib und wickelte ihn in eine reine Leinwand
60
und legte ihn in sein eigenes Grab, welches er hatte lassen in einen Fels hauen, und wälzte einen
61
großen Stein vor die Tür des Grabes und ging davon.
Es war aber allda Maria Magdalena und
62
die andere Maria, die setzten sich gegen das Grab.
Des andern Tages, der da folgt nach dem
63
Rüsttage, kamen die Hohenpriester und Pharisäer sämtlich zu Pilatus
und sprachen: Herr, wir
haben gedacht, daß dieser Verführer sprach, da er noch lebte: Ich will nach drei Tagen auferstehen.

1302

German Bible

Anonymous

64
Darum befiehl, daß man das Grab verwahre bis an den dritten Tag, auf daß nicht seine Jünger
kommen und stehlen ihn und sagen dem Volk: Er ist auferstanden von den Toten, und werde der
65
letzte Betrug ärger denn der erste. Pilatus sprach zu ihnen: Da habt ihr die Hüter; gehet hin und
66
verwahret, wie ihr wisset. Sie gingen hin und verwahrten das Grab mit Hütern und versiegelten
den Stein.

Chapter 28
1

Als aber der Sabbat um war und der erste Tag der Woche anbrach, kam Maria Magdalena und
2
die andere Maria, das Grab zu besehen. Und siehe, es geschah ein großes Erdbeben. Denn der
Engel des HERRN kam vom Himmel herab, trat hinzu und wälzte den Stein von der Tür und setzte
3
4
sich darauf. Und seine Gestalt war wie der Blitz und sein Kleid weiß wie Schnee. Die Hüter
5
aber erschraken vor Furcht und wurden, als wären sie tot. Aber der Engel antwortete und sprach
6
zu den Weibern: Fürchtet euch nicht! Ich weiß, daß ihr Jesus, den Gekreuzigten, sucht. Er ist
nicht hier; er ist auferstanden, wie er gesagt hat. Kommt her und seht die Stätte, da der HERR
7
gelegen hat. Und gehet eilend hin und sagt es seinen Jüngern, daß er auferstanden sei von den
Toten. Und siehe, er wird vor euch hingehen nach Galiläa; da werdet ihr ihn sehen. Siehe, ich habe
8
es euch gesagt. Und sie gingen eilend zum Grabe hinaus mit Furcht und großer Freude und liefen,
9
daß sie es seinen Jüngern verkündigten. Und da sie gingen seinen Jüngern zu verkündigen, siehe,
da begegnete ihnen Jesus und sprach: Seid gegrüßet! Und sie traten zu ihm und griffen an seine
10
Füße und fielen vor ihm nieder.
Da sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Geht hin und
11
verkündigt es meinen Brüdern, daß sie gehen nach Galiläa; daselbst werden sie mich sehen. Da
sie aber hingingen, siehe, da kamen etliche von den Hütern in die Stadt und verkündigten den
12
Hohenpriestern alles, was geschehen war. Und sie kamen zusammen mit den Ältesten und hielten
13
einen Rat und gaben den Kriegsknechten Geld genug und sprachen: Saget: Seine Jünger kamen
14
des Nachts und stahlen ihn, dieweil wir schliefen.
Und wo es würde auskommen bei dem
15
Landpfleger, wollen wir ihn stillen und schaffen, daß ihr sicher seid. Und sie nahmen das Geld
und taten, wie sie gelehrt waren. Solches ist eine gemeine Rede geworden bei den Juden bis auf

1303

German Bible

Anonymous

16
den heutigen Tag.
Aber die elf Jünger gingen nach Galiläa auf einen Berg, dahin Jesus sie
17
18
beschieden hatte. Und da sie ihn sahen, fielen sie vor ihm nieder; etliche aber zweifelten. Und
Jesus trat zu ihnen, redete mit ihnen und sprach: Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und auf
19
Erden.
Darum gehet hin und lehret alle Völker und taufet sie im Namen des Vaters und des
20
Sohnes und des heiligen Geistes,
und lehret sie halten alles, was ich euch befohlen habe. Und
siehe, ich bin bei euch alle Tage bis an der Welt Ende.

Chapter

Mark
Chapter 1
1

2
Dies ist der Anfang des Evangeliums von Jesus Christus, dem Sohn Gottes, wie geschrieben
steht in den Propheten: "Siehe, ich sende meinen Engel vor dir her, der da bereite deinen Weg vor
3
dir." "Es ist eine Stimme eines Predigers in der Wüste: Bereitet den Weg des HERRN, macht
4
seine Steige richtig!" Johannes, der war in der Wüste, taufte und predigte von der Taufe der Buße
5
zur Vergebung der Sünden. Und es ging zu ihm hinaus das ganze jüdische Land und die von
6
Jerusalem und ließen sich alle von ihm taufen im Jordan und bekannten ihre Sünden. Johannes
aber war bekleidet mit Kamelhaaren und mit einem ledernen Gürtel um seine Lenden, und aß
7
Heuschrecken und wilden Honig; und er predigte und sprach: Es kommt einer nach mir, der ist
stärker denn ich, dem ich nicht genugsam bin, daß ich mich vor ihm bücke und die Riemen seiner
8
Schuhe auflöse. Ich taufe euch mit Wasser; aber er wird euch mit dem Heiligen Geist taufen.
9
Und es begab sich zu der Zeit, daß Jesus aus Galiläa von Nazareth kam und ließ sich taufen von
10
Johannes im Jordan. Und alsbald stieg er aus dem Wasser und sah, daß sich der Himmel auftat,
11
und den Geist gleich wie eine Taube herabkommen auf ihn. Und da geschah eine Stimme vom
12
Himmel: Du bist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe.
Und alsbald trieb ihn der

1304

German Bible

Anonymous

13
Geist in die Wüste,

und er war allda in der Wüste Tage und ward versucht von dem Satan und
14
war bei den Tieren, und die Engel dienten ihm. Nachdem aber Johannes überantwortet war, kam
15
Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium vom Reich Gottes
und sprach: Die Zeit ist
16
erfüllet, und das Reich Gottes ist herbeigekommen. Tut Buße und glaubt an das Evangelium! Da
er aber am Galiläischen Meer ging, sah er Simon und Andreas, seinen Bruder, daß sie ihre Netze
17
ins Meer warfen; denn sie waren Fischer. Und Jesus sprach zu ihnen: Folget mir nach; ich will
18
euch zu Menschenfischern machen!
Alsobald verließen sie ihre Netze und folgten ihm nach.
19
Und da er von da ein wenig weiterging, sah er Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes,
20
seinen Bruder, daß sie die Netze im Schiff flickten; und alsbald rief er sie. Und sie ließen ihren
21
Vater Zebedäus im Schiff mit den Tagelöhnern und folgten ihm nach.
Und sie gingen gen
22
Kapernaum; und alsbald am Sabbat ging er in die Schule und lehrte.
Und sie entsetzten sich
23
über seine Lehre; denn er lehrte gewaltig und nicht wie die Schriftgelehrten. Und es war in ihrer
24
Schule ein Mensch, besessen von einem unsauberen Geist, der schrie
und sprach: Halt, was
haben wir mit dir zu schaffen, Jesus von Nazareth? Du bist gekommen, uns zu verderben. Ich weiß
25
wer du bist: der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Verstumme und fahre aus
26
27
von ihm!
Und der unsaubere Geist riß ihn und schrie laut und fuhr aus von ihm.
Und sie
entsetzten sich alle, also daß sie untereinander sich befragten und sprachen: Was ist das? Was ist
das für eine neue Lehre? Er gebietet mit Gewalt den unsauberen Geistern, und sie gehorchen ihm.
28
29
Und sein Gerücht erscholl alsbald umher in das galiläische Land. Und sie gingen alsbald aus
30
der Schule und kamen in das Haus des Simon und Andreas mit Jakobus und Johannes. Und die
31
Schwiegermutter Simons lag und hatte das Fieber; und alsbald sagten sie ihm von ihr.
Und er
trat zu ihr und richtete sie auf und hielt sie bei der Hand; und das Fieber verließ sie, und sie diente
32
ihnen.
Am Abend aber, da die Sonne untergegangen war, brachten sie zu ihm allerlei Kranke
33
34
und Besessene. Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür. Und er half vielen Kranken,
die mit mancherlei Seuchen beladen waren, und trieb viele Teufel aus und ließ die Teufel nicht
35
reden, denn sie kannten ihn. Und des Morgens vor Tage stand er auf und ging hinaus. Und Jesus
36
ging in eine wüste Stätte und betete daselbst.
Und Petrus mit denen, die bei ihm waren, eilten

1305

German Bible

Anonymous

37
38
ihm nach. Und da sie ihn fanden, sprachen sie zu ihm: Jedermann sucht dich. Und er sprach
zu ihnen: Laßt uns in die nächsten Städte gehen, daß ich daselbst auch predige; denn dazu bin ich
39
40