und der Ritter dem Mann Gottes antwortete und sprach:
532

German Bible

Anonymous

Siehe, wenn der HERR Fenster am Himmel machte, wie möchte solches geschehen? Er aber sprach:
20
Siehe, mit deinen Augen wirst du es sehen, und wirst nicht davon essen! Und es ging ihm eben
also; denn das Volk zertrat ihn im Tor, daß er starb.

Chapter 8
1

Elisa redete mit dem Weibe, dessen Sohn er hatte lebendig gemacht, und sprach: Mache dich
auf und gehe hin mit deinem Hause und wohne in der Fremde, wo du kannst; denn der HERR wird
2
eine Teuerung rufen, die wird ins Land kommen sieben Jahre lang. Das Weib machte sich auf
und tat, wie der Mann Gottes sagte, und zog hin mit ihrem Hause und wohnte in der Philister Land
3
sieben Jahre. Da aber die sieben Jahre um waren, kam das Weib wieder aus der Philister Land;
4
und sie ging aus, den König anzurufen um ihr Haus und ihren Acker. Der König aber redete mit
Gehasi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Erzähle mir alle großen Taten, die Elisa getan
5
hat! Und indem er dem König erzählte, wie er hätte einen Toten lebendig gemacht, sieh, da kam
eben das Weib, dessen Sohn er hatte lebendig gemacht, und rief den König an um ihr Haus und
ihren Acker. Da sprach Gehasi: Mein Herr König, dies ist das Weib, und dies ist der Sohn, den
6
Elisa hat lebendig gemacht. Und der König fragte das Weib; und sie erzählte es ihm. Da gab ihr
der König einen Kämmerer und sprach: Schaffe ihr wieder alles, was ihr gehört; dazu alles
7
Einkommen des Ackers, seit der Zeit, daß sie das Land verlassen hat, bis hierher! Und Elisa kam
gen Damaskus. Da lag Benhadad, der König von Syrien, krank; und man sagte es ihm an und sprach:
8
Der Mann Gottes ist hergekommen. Da sprach der König zu Hasael: Nimm Geschenke zu dir
und gehe dem Mann Gottes entgegen und frage den HERRN durch ihn und sprich, ob ich von dieser
9
Krankheit möge genesen. Hasael ging ihm entgegen und nahm Geschenke mit sich und allerlei
Güter zu Damaskus, eine Last für vierzig Kamele. Und da er kam, trat er vor ihn und sprach: Dein
Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu dir gesandt und läßt dir sagen: Kann ich auch
10
von dieser Krankheit genesen? Elisa sprach zu ihm: Gehe hin und sage ihm: Du wirst genesen!
11
Aber der HERR hat mir gezeigt, daß er des Todes sterben wird.
Und der Mann Gottes schaute
12
ihn starr und lange an und weinte.
Da sprach Hasael: Warum weint mein Herr? Er sprach: Ich
weiß, was für Übel du den Kindern Israel tun wirst: du wirst ihre festen Städte mit Feuer verbrennen
und ihre junge Mannschaft mit dem Schwert erwürgen und ihre jungen Kinder töten und ihre
13
schwangeren Weiber zerhauen.
Hasael sprach: Was ist dein Knecht, der Hund, daß er solch

533

German Bible

Anonymous

großes Ding tun sollte? Elisa sprach: Der HERR hat mir gezeigt, daß du König von Syrien sein
14
wirst.
Und er ging weg von Elisa und kam zu seinem Herrn; der sprach zu ihm: Was sagte dir
15
Elisa? Er sprach: Er sagte mir: Du wirst genesen. Des andern Tages aber nahm er die Bettdecke
und tauchte sie in Wasser und breitete sie über sein Angesicht; da starb er, und Hasael ward König
16
an seiner Statt.
Im fünften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, des Königs in Israel, ward Joram,
17
der Sohn Josaphats, König in Juda. Zweiunddreißig Jahre alt war er, da er König ward. Und er
18
regierte acht Jahre zu Jerusalem und wandelte auf dem Wege der Könige Israels, wie das Haus
19
Ahab tat; denn Ahabs Tochter war sein Weib. Und er tat, was dem HERRN übel gefiel;
aber
der HERR wollte Juda nicht verderben um seines Knechtes David willen, wie er ihm verheißen
20
hatte, ihm zu geben eine Leuchte unter seinen Kindern immerdar.
Zu seiner Zeit fielen die
21
Edomiter ab von Juda und machten einen König über sich.
Da zog Joram gen Zair und alle
Wagen mit ihm und machte sich des Nachts auf und schlug die Edomiter, die um ihn her waren,
22
dazu die Obersten über die Wagen, daß das Volk floh in seine Hütten. Doch blieben die Edomiter
23
abtrünnig von Juda bis auf diesen Tag. Auch fiel zur selben Zeit ab Libna.
Was aber mehr von
Joram zu sagen ist und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
24
Juda's.
Und Joram entschlief mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Ahasja, sein Sohn,
25
ward König an seiner Statt.
Im zwölften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs, des Königs Israels,
26
ward Ahasja, der Sohn Jorams, König in Juda.
Zweiundzwanzig Jahre alt war Ahasja, da er
König ward, und regierte ein Jahr zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Athalja, eine Tochter Omris,
27
des Königs Israels. Und er wandelte auf dem Wege des Hauses Ahab und tat, was dem HERRN
28
übel gefiel, wie das Haus Ahab; denn er war Schwager im Hause Ahab. Und er zog mit Joram,
dem Sohn Ahabs, in den Streit wider Hasael, den König von Syrien gen Ramoth in Gilead; aber
29
die Syrer schlugen Joram.
Da kehrte Joram, der König, um, daß er sich heilen ließ zu Jesreel
von den Wunden, die ihm die Syrer geschlagen hatten zu Rama, da er mit Hasael, dem König von
Syrien, stritt. Und Ahasja, der Sohn Jorams, der König Juda's, kam hinab, zu besuchen Joram, den
Sohn Ahabs, zu Jesreel; denn er lag krank.

Chapter 9

534

German Bible

Anonymous

1
Elisa aber, der Prophet, rief der Propheten Kinder einen und sprach zu ihm: Gürte deine Lenden
2
und nimm diesen Ölkrug mit dir und gehe hin gen Ramoth in Gilead. Und wenn du dahin kommst,
wirst du daselbst sehen Jehu, den Sohn Josaphats, des Sohnes Nimsis. Und gehe hinein und heiß
3
ihn aufstehen unter seinen Brüdern und führe ihn in die innerste Kammer und nimm den Ölkrug
und schütte es auf sein Haupt und sprich: So sagt der HERR: Ich habe dich zum König über Israel
4
gesalbt. Und sollst die Tür auftun und fliehen und nicht verziehen. Und der Jüngling, der Diener
5
des Propheten, ging hin gen Ramoth in Gilead. Und da er hineinkam, siehe, da saßen die Hauptleute
des Heeres. Und er sprach: Ich habe dir, Hauptmann, was zu sagen. Jehu sprach: Welchem unter
6
uns allen? Er sprach: Dir, Hauptmann. Da stand er auf und ging hinein. Er aber schüttete das Öl
auf sein Haupt und sprach zu ihm: So sagt der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König
7
gesalbt über das Volk Israel. Und du sollst das Haus Ahabs, deines Herrn, schlagen, daß ich das
Blut der Propheten, meiner Knechte, und das Blut aller Knechte des HERRN räche, das die Hand
8
Isebels vergossen hat, daß das ganze Haus Ahab umkomme. Und ich will von Ahab ausrotten,
9
was männlich ist, den Verschlossenen und Verlassenen in Israel, und will das Haus Ahabs machen
10
wie das Haus Jerobeams, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baesas, des Sohnes Ahias. Und
die Hunde sollen Isebel fressen auf dem Acker zu Jesreel, und soll sie niemand begraben. Und er
11
tat die Tür auf und floh. Und da Jehu herausging zu den Knechten seines Herrn, sprach man zu
ihm: Steht es wohl? Warum ist dieser Rasende zu dir gekommen? Er sprach zu ihnen: Ihr kennt
12
doch den Mann wohl und was er sagt. Sie sprachen: Das ist nicht wahr; sage es uns aber an! Er
sprach: So und so hat er mir geredet und gesagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König
13
gesalbt. Da eilten sie und nahm ein jeglicher sein Kleid und legte unter ihn auf die hohen Stufen
14
und bliesen mit der Posaune und sprachen: Jehu ist König geworden!
Also machte Jehu, der
Sohn Nimsis, einen Bund wider Joram. Joram aber hatte mit ganz Israel vor Ramoth in Gilead
15
gelegen wider Hasael, den König von Syrien. Und Joram der König war wiedergekommen, daß
er sich heilen ließ zu Jesreel von den Wunden, die ihm die Syrer geschlagen hatten, da er stritt mit
Hasael, dem König von Syrien. Und Jehu sprach: Ist's euer Wille, so soll niemand entrinnen aus
16
der Stadt, daß er hingehe und es ansage zu Jesreel. Und er fuhr und zog gen Jesreel, denn Joram
17
lag daselbst; so war Ahasja, der König Juda's, hinabgezogen, Joram zu besuchen. Der Wächter
aber, der auf dem Turm zu Jesreel stand, sah den Haufen Jehus kommen und sprach: Ich sehe einen
Haufen. Da sprach Joram: Nimm einen Reiter und sende ihnen entgegen und sprich: Ist's Friede?

535

German Bible

Anonymous

18
Und der Reiter ritt hin ihm entgegen und sprach: So sagt der König: Ist's Friede? Jehu sprach:
Was geht dich der Friede an? Wende dich hinter mich! Der Wächter verkündigte und sprach: Der
19
Bote ist zu ihnen gekommen und kommt nicht wieder. Da sandte er einen andern Reiter. Da der
zu ihnen kam, sprach er: So spricht der König: Ist's Friede? Jehu sprach: Was geht dich der Friede
20
an? Wende dich hinter mich! Das verkündigte der Wächter und sprach: Er ist zu ihnen gekommen
und kommt nicht wieder. Und es ist ein Treiben wie das Treiben Jehus, des Sohnes Nimsis; denn
21
er treibt, wie wenn er unsinnig wäre.
Da sprach Joram: Spannt an! Und man spannte seinen
Wagen an. Und sie zogen aus, Joram, der König Israels, und Ahasja, der König Juda's, ein jeglicher
auf seinem Wagen, daß sie Jehu entgegenkämen; und sie trafen ihn auf dem Acker Naboths, des
22
Jesreeliten.
Und da Joram Jehu sah, sprach er: Jehu, ist's Friede? Er aber sprach: Was Friede?
23
Deiner Mutter Isebel Abgötterei und Zauberei wird immer größer. Da wandte Joram seine Hand
24
und floh und sprach zu Ahasja: Es ist Verräterei, Ahasja! Aber Jehu faßte den Bogen und schoß
Joram zwischen die Arme, daß sein Pfeil durch sein Herz ausfuhr, und er fiel in seinen Wagen.
25
Und er sprach zu seinem Ritter Bidekar: Nimm und wirf ihn auf den Acker Naboths, des
Jesreeliten! Denn ich gedenke, daß du mit mir auf einem Wagen seinem Vater Ahab nachfuhrst,
26
da der HERR solchen Spruch über ihn tat:
Was gilt's (sprach der HERR), ich will dir das Blut
Naboths und seiner Kinder, das ich gestern sah, vergelten auf diesem Acker. So nimm nun und
27
wirf ihn auf den Acker nach dem Wort des HERRN. Da das Ahasja, der König Juda's, sah, floh
er des Weges zum Hause des Gartens. Jehu aber jagte ihm nach und hieß ihn auch schlagen in dem
28
Wagen auf der Höhe Gur, die bei Jibleam liegt. Und er floh gen Megiddo und starb daselbst. Und
seine Knechte ließen ihn führen gen Jerusalem und begruben ihn in seinem Grabe mit seinen Vätern
29
in der Stadt Davids.
Ahasja aber regierte über Juda im elften Jahr Jorams, des Sohnes Ahabs.
30
Und da Jehu gen Jesreel kam und Isebel das erfuhr, schminkte sie ihr Angesicht und schmückte
31
ihr Haupt und guckte zum Fenster hinaus. Und da Jehu unter das Tor kam, sprach sie: Ist's Simri
32
wohl gegangen, der seinen Herrn erwürgte?
Und er hob sein Angesicht auf zum Fenster und
33
sprach: Wer hält's hier mit mir? Da sahen zwei oder drei Kämmerer zu ihm heraus.
Er sprach:
Stürzt sie herab! und sie stürzten sie herab, daß die Wand und die Rosse mit ihrem Blut besprengt
34
wurden, und sie ward zertreten. Und da er hineinkam und gegessen und getrunken hatte, sprach
35
er: Sehet doch nach der Verfluchten und begrabet sie; denn sie ist eines Königs Tochter! Da sie
aber hingingen, sie zu begraben, fanden sie nichts von ihr denn den Schädel und die Füße und ihre

536

German Bible

Anonymous

36
flachen Hände. Und sie kamen wieder und sagten's ihm an. Er aber sprach: Es ist, was der HERR
geredet hat durch seinen Knecht Elia, den Thisbiter, und gesagt: Auf dem Acker Jesreel sollen die
37
Hunde der Isebel Fleisch fressen; und das Aas Isebels soll wie Kot auf dem Felde sein im Acker
Jesreels, daß man nicht sagen könne: Das ist Isebel.

Chapter 10
1
Ahab aber hatte siebzig Söhne zu Samaria. Und Jehu schrieb Briefe und sandte sie gen Samaria,
zu den Obersten der Stadt (Jesreel), zu den Ältesten und Vormündern Ahabs, die lauteten also:
2
Wenn dieser Brief zu euch kommt, bei denen eures Herrn Söhne sind und Wagen, Rosse, feste
3
Städte und Rüstung, so sehet, welcher der Beste und geschickteste sei unter den Söhnen eures
4
Herrn, und setzet ihn auf seines Vaters Stuhl und streitet für eures Herrn Haus. Sie aber fürchteten
sich gar sehr und sprachen: Siehe, zwei Könige konnten ihm nicht widerstehen; wie wollen wir
5
denn stehen? Und die über das Haus und über die Stadt waren und die Ältesten und Vormünder
sandten hin zu Jehu und ließen ihm sagen: Wir sind deine Knechte: wir wollen alles tun, was du
6
uns sagst; wir wollen niemand zum König machen. Tue was dir gefällt. Da schrieb er den andern
Brief an sie, der lautete also: So ihr mein seid und meiner Stimme gehorcht, so nehmet die Häupter
von den Männern, eures Herrn Söhnen, und bringt sie zu mir morgen um diese Zeit gen Jesreel.
7
(Der Söhne aber des Königs waren siebzig Mann, und die Größten der Stadt zogen sie auf.) Da
nun der Brief zu ihnen kam, nahmen sie des Königs Söhne und schlachteten die siebzig Männer
8
und legten ihre Häupter in Körbe und schickten sie zu ihm gen Jesreel. Und da der Bote kam und
sagte es ihm an und sprach: Sie haben die Häupter der Königskinder gebracht, sprach er: Legt sie
9
auf zwei Haufen vor die Tür am Tor bis morgen. Und des Morgens, da er ausging, trat er dahin
und sprach zu allem Volk: Ihr seid ja gerecht. Siehe, habe ich wider meinen Herrn einen Bund
10
gemacht und ihn erwürgt, wer hat denn diese alle geschlagen? So erkennet ihr ja, daß kein Wort
des HERRN ist auf die Erde gefallen, das der HERR geredet hat wider das Haus Ahab; und der
11
HERR hat getan, wie er geredet hat durch seinen Knecht Elia.
Also schlug Jehu alle übrigen
vom Hause Ahab zu Jesreel, alle seine Großen, seine Verwandten und seine Priester, bis daß ihm
12
nicht einer übrigblieb; und machte sich auf, zog hin und kam gen Samaria. Unterwegs aber war
13
ein Hirtenhaus.
Da traf Jehu an die Brüder Ahasjas, des Königs Juda's, und sprach: Wer seid
ihr? Sie sprachen: Wir sind Brüder Ahasjas und ziehen hinab, zu grüßen des Königs Kinder und
537

German Bible

Anonymous

14
der Königin Kinder.
Er aber sprach: Greifet sie lebendig! Und sie griffen sie lebendig und
schlachteten sie bei dem Brunnen am Hirtenhaus, zweiundvierzig Mann, und ließen nicht einen
15
von ihnen übrig.
Und da er von dannen zog, fand er Jonadab, den Sohn Rechabs, der ihm
begegnete. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist dein Herz richtig wie mein Herz mit deinem
Herzen? Jonadab sprach: Ja. Ist's also, so gib mir deine Hand! Und er gab ihm seine Hand! Und er
16
ließ ihn zu sich auf den Wagen sitzen
und sprach: Komm mit mir und siehe meinen Eifer um
17
den HERRN! Und sie führten ihn mit ihm auf seinem Wagen.
Und da er gen Samaria kam,
schlug er alles, was übrig war von Ahab zu Samaria, bis daß er ihn vertilgte nach dem Wort des
18
HERRN, das er zu Elia geredet hatte.
Und Jehu versammelt alles Volk und ließ ihnen sagen:
19
Ahab hat Baal wenig gedient; Jehu will ihm besser dienen.
So laßt nun rufen alle Propheten
Baals, alle seine Knechte und alle seine Priester zu mir, daß man niemand vermisse; denn ich habe
ein großes Opfer dem Baal zu tun. Wen man vermissen wird, der soll nicht leben. Aber Jehu tat
20
solches mit Hinterlist, daß er die Diener Baals umbrächte.
Und Jehu sprach: Heiligt dem Baal
21
das Fest! Und sie ließen es ausrufen. Auch sandte Jehu in ganz Israel und ließ alle Diener Baals
kommen, daß niemand übrig war, der nicht gekommen wäre. Und sie gingen in das Haus Baals,
22
daß das Haus Baals voll ward an allen Enden. Da sprach er zu denen, die über das Kleiderhaus
23
waren: Bringet allen Dienern Baals Kleider heraus! Und sie brachten die Kleider heraus.
Und
Jehu ging in das Haus Baal mit Jonadab, dem Sohn Rechabs, und sprach zu den Dienern Baals:
Forschet und sehet zu, daß nicht hier unter euch sei jemand von des HERRN Dienern, sondern
24
Baals Diener allein!
Und da sie hineinkamen Opfer und Brandopfer zu tun, bestellte sich Jehu
außen achtzig Mann und sprach: Wenn der Männer jemand entrinnt, die ich unter eure Hände gebe,
25
so soll für seine Seele dessen Seele sein. Da er nun die Brandopfer vollendet hatte, sprach Jehu
zu den Trabanten und Rittern: Geht hinein und schlagt jedermann; laßt niemand herausgehen! Und
sie schlugen sie mit der Schärfe des Schwerts. Und die Trabanten und Ritter warfen sie weg und
26
gingen zur Stadt des Hauses Baals
und brachte heraus die Säulen in dem Hause Baal und
27
verbrannten sie und zerbrachen die Säule Baals samt dem Hause Baals und machten heimliche
28
29
Gemächer daraus bis auf diesen Tag.
Also vertilgte Jehu den Baal aus Israel;
aber von den
Sünden Jerobeams, des Sohnes Nebats, der Israel sündigen machte, ließ Jehu nicht, von den goldenen
30
Kälbern zu Beth-El und zu Dan. Und der HERR sprach zu Jehu: Darum, daß du willig gewesen
bist zu tun, was mir gefallen hat, und hast am Hause Ahab getan alles, was in meinem Herzen war,
31
sollen dir auf dem Stuhl Israels sitzen deine Kinder ins vierte Glied. Aber doch hielt Jehu nicht,
538

German Bible

Anonymous

daß er im Gesetz des HERRN, des Gottes Israels, wandelte von ganzem Herzen; denn er ließ nicht
32
von den Sünden Jerobeams, der Israel hatte sündigen gemacht. Zur selben Zeit fing der HERR
33
an, Israel zu mindern; denn Hasael schlug sie in allen Grenzen Israels,
vom Jordan gegen der
Sonne Aufgang, das Land Gilead der Gaditer, Rubeniter und Manassiter, von Aroer an, das am
34
Bach Arnon liegt, so Gilead wie Basan. Was aber mehr von Jehu zu sagen ist und alles, was er
35
getan hat, und alle seine Macht, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels. Und
Jehu entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben ihn zu Samaria. Und Joahas, sein Sohn, ward
36
König an seiner Statt.
Die Zeit aber, die Jehu über Israel regiert hat zu Samaria, sind
achtundzwanzig Jahre.

Chapter 11
1
Athalja aber, Ahasjas Mutter, da sie sah, daß ihr Sohn tot war, machte sie sich auf und brachte
2
um alle aus dem königlichen Geschlecht. Aber Joseba, die Tochter des Königs Joram, Ahasjas
Schwester, nahm Joas, den Sohn Ahasjas, und stahl ihn aus des Königs Kinder, die getötet wurden,
und tat ihn mit seiner Amme in die Bettkammer; und sie verbargen ihn vor Athalja, daß er nicht
3
getötet ward. Und er war mit ihr versteckt im Hause des HERRN sechs Jahre. Athalja aber war
4
Königin im Lande. Im siebenten Jahr aber sandte hin Jojada und nahm die Obersten über hundert
von den Leibwächtern und den Trabanten und ließ sie zu sich ins Haus des HERRN kommen und
machte einen Bund mit ihnen und nahm einen Eid von ihnen im Hause des HERRN und zeigte
5
ihnen des Königs Sohn und gebot ihnen und sprach: Das ist's, was ihr tun sollt: Ein dritter Teil
6
von euch, die ihr des Sabbats antretet, soll der Hut warten im Hause des Königs, und ein dritter
Teil soll sein am Tor Sur, und ein dritter Teil am Tor das hinter den Trabanten ist, und soll der Hut
7
warten am Hause Massah. Aber die zwei Teile euer aller, die des Sabbats abtreten, sollen der Hut
8
warten im Hause des HERRN um den König, und sollt rings um den König euch machen, ein
jeglicher mit seiner Wehre in der Hand, und wer herein zwischen die Reihen kommt, der sterbe,
9
und sollt bei dem König sein, wenn er aus und ein geht. Und die Obersten taten alles, was ihnen
Jojada, der Priester, gesagt hatte, und nahmen zu sich ihre Männer, die des Sabbats abtraten, und
10
kamen zu dem Priester Jojada.
Und der Priester gab den Hauptleuten Spieße und Schilde, die
11
dem König David gehört hatten und in dem Hause des HERRN waren.
Und die Trabanten
539

German Bible

Anonymous

standen um den König her, ein jeglicher mit seiner Wehre in der Hand, von dem Winkel des Hauses
12
zur Rechten bis zum Winkel zur Linken, zum Altar zu und zum Hause. Und er ließ des Königs
Sohn hervorkommen und setzte ihm eine Krone auf und gab ihm das Zeugnis, und sie machten ihn
zum König und salbten ihn und schlugen die Hände zusammen und sprachen: Glück zu dem König!
13
Und da Athalja hörte das Geschrei des Volkes, das zulief, kam sie zum Volk in das Haus des
14
HERRN
und sah. Siehe, da stand der König an der Säule, wie es Gewohnheit war, und die
Obersten und die Drommeter bei dem König; und alles Volk des Landes war fröhlich, und man
15
blies mit Drommeten. Athalja aber zerriß ihre Kleider und rief: Aufruhr, Aufruhr!
Aber der
Priester Jojada gebot den Obersten über hundert, die über das Heer gesetzt waren, und sprach zu
ihnen: Führet sie zwischen den Reihen hinaus; und wer ihr folgt, der sterbe des Schwerts! Denn
16
der Priester hatte gesagt, sie sollte nicht im Hause des HERRN sterben.
Und sie machten ihr
Raum zu beiden Seiten; und sie ging hinein des Weges, da die Rosse zum Hause des Königs gehen,
17
und ward daselbst getötet. Da machte Jojada einen Bund zwischen dem HERRN und dem König
und dem Volk, daß sie des HERRN Volk sein sollten; also auch zwischen dem König und dem
18
Volk. Da ging alles Volk des Landes in das Haus Baals und brachen ihre Altäre ab und zerbrachen
seine Bildnisse gründlich, und Matthan, den Priester Baals, erwürgten sie vor den Altären. Der
19
Priester aber bestellte die Ämter im Hause des HERRN
und nahm die Obersten über hundert
und die Leibwächter und die Trabanten und alles Volk des Landes, und sie führten den König hinab
vom Hause des HERRN und kamen durchs Tor der Trabanten zum Königshause; und er setzte sich
20
auf der Könige Stuhl.
Und alles Volk im Lande war fröhlich, und die Stadt war still. Athalja
21
aber töteten sie mit dem Schwert in des Königs Hause.
Und Joas war sieben Jahre alt, da er
König ward.

Chapter 12
1
Im siebenten Jahr Jehus ward Joas König, und regierte vierzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter
2
hieß Zibja von Beer-Seba. Und Joas tat, was recht war und dem HERRN wohl gefiel, solange
3
ihn der Priester Jojada lehrte, nur, daß sie die Höhen nicht abtaten; denn das Volk opferte und
4
räucherte noch auf den Höhen. Und Joas sprach zu den Priestern: Alles Geld, das geheiligt wird,
daß es in das Haus des HERRN gebracht werde, das gang und gäbe ist, das Geld, das jedermann
gibt in der Schätzung seiner Seele, und alles Geld, das jedermann von freiem Herzen opfert, daß

540

German Bible

Anonymous

5
es in des HERRN Haus gebracht werde, das laßt die Priester zu sich nehmen, einen jeglichen von
seinen Bekannten. Davon sollen sie bessern, was baufällig ist am Hause, wo sie finden, daß es
6
baufällig ist. Da aber die Priester bis ins dreiundzwanzigste Jahr des Königs Joas nicht besserten,
7
was baufällig war am Hause, rief der König Joas den Priester Jojada samt den Priestern und sprach
zu ihnen: Warum bessert ihr nicht, was baufällig ist am Hause? So sollt ihr nun nicht zu euch
nehmen das Geld, ein jeglicher von seinen Bekannten, sondern sollt's geben zu dem, das baufällig
8
ist am Hause. Und die Priester willigten darein, daß sie nicht vom Volk Geld nähmen und das
9
Baufällige am Hause besserten. Da nahm der Priester Jojada eine Lade und bohrte oben ein Loch
darein und setzte sie zur rechten Hand neben den Altar, da man in das Haus des HERRN geht. Und
die Priester, die an der Schwelle hüteten, taten darein alles Geld, das zu des HERRN Haus gebracht
10
ward. Wenn sie dann sahen, daß viel Geld in der Lade war, so kam des Königs Schreiber herauf
mit dem Hohenpriester, und banden das Geld zusammen und zählten es, was für des HERRN Haus
11
gefunden ward. Und man übergab das Geld bar den Werkmeistern, die da bestellt waren zu dem
Hause des HERRN; und sie gaben's heraus den Zimmerleuten und Bauleuten, die da arbeiteten am
12
Hause des HERRN, nämlich den Maurern und Steinmetzen und denen, die da Holz und gehauene
Stein kaufen sollten, daß das Baufällige am Hause des HERRN gebessert würde, und für alles, was
13
not war, um am Hause zu bessern.
Doch ließ man nicht machen silberne Schalen, Messer,
Becken, Drommeten noch irgend ein goldenes oder silbernes Gerät im Hause des HERRN von
14
solchem Geld, das zu des HERRN Hause gebracht ward; sondern man gab's den Arbeitern, daß
15
sie damit das Baufällige am Hause des Herrn besserten.
Auch brauchten die Männer nicht
Rechnung zu tun, denen man das Geld übergab, daß sie es den Arbeitern gäben; sondern sie handelten
16
auf Glauben.
Aber das Geld von Schuldopfern und Sündopfern ward nicht zum Hause des
17
HERRN gebracht; denn es gehörte den Priestern. Zu der Zeit zog Hasael, der König von Syrien,
herauf und stritt wider Gath und gewann es. Und da Hasael sein Angesicht stellte, nach Jerusalem
18
hinaufzuziehen, nahm Joas, der König Juda's, all das Geheiligte, das seine Väter Josaphat, Joram
und Ahasja, die Könige Juda's, geheiligt hatten, und was er geheiligt hatte, dazu alles Gold, das
man fand im Schatz in des HERRN Hause und in des Königs Hause, und schickte es Hasael, dem
19
König von Syrien. Da zog er ab von Jerusalem. Was aber mehr von Joas zu sagen ist und alles,
20
was er getan hat, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Juda's,
Und seine Knechte
empörten sich und machten einen Bund und schlugen ihn im Haus Millo, da man hinabgeht zu
21
Silla. Denn Josachar, der Sohn Simeaths, und Josabad, der Sohn Somers, seine Knechte, schlugen
541

German Bible

Anonymous

ihn tot. Und man begrub ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amazja, sein Sohn, ward
König an seiner Statt.

Chapter 13
1

Im dreiundzwanzigsten Jahr des Joas, des Sohnes Ahasjas, des Königs Juda's, ward Joahas,
2
der Sohn Jehus, König über Israel zu Samaria siebzehn Jahre; und er tat, was dem HERRN übel
gefiel, und wandelte nach den Sünden Jerobeams, des Sohnes Nebats, der Israel sündigen machte,
3
und ließ nicht davon. Und des HERRN Zorn ergrimmte über Israel, und er gab sie in die Hand
4
Hasaels, des Königs von Syrien, und Benhadads, des Sohnes Hasaels, die ganze Zeit. Aber Joahas
bat des HERRN Angesucht. Und der HERR erhörte ihn; denn er sah den Jammer Israels an, wie
5
sie der König von Syrien drängte. Und der HERR gab Israel einen Heiland, der sie aus der Gewalt
6
der Syrer führte, daß die Kinder Israel in ihren Hütten wohnten wie zuvor. Doch sie ließen nicht
von der Sünde des Hauses Jerobeams, der Israel sündigen machte, sondern wandelten darin. Auch
7
blieb stehen das Ascherabild zu Samaria. Denn es war des Volks des Joahas nicht mehr
übriggeblieben als fünfzig Reiter, zehn Wagen und zehntausend Mann Fußvolk. Denn der König
8
von Syrien hatte sie umgebracht und hatte sie gemacht wie Staub beim Dreschen. Was aber mehr
von Joahas zu sagen ist und alles, was er getan hat, und seine Macht, siehe, das ist geschrieben in
9
der Chronik der Könige Israels. Und Joahas entschlief mit seinen Vätern, und man begrub ihn
10
zu Samaria. Und sein Sohn Joas ward König an seiner Statt.
Im siebenunddreißigsten Jahr des
Joas, des Königs in Juda, ward Joas, der Sohn Joahas, König über Israel zu Samaria sechzehn Jahre;
11
und er tat, was dem HERRN übel gefiel, und ließ nicht von allen Sünden Jerobeams, des Sohnes
12
Nebats, der Israel sündigen machte, sondern wandelte darin. Was aber mehr von Joas zu sagen
ist und was er getan hat und seine Macht, wie er mit Amazja, dem König Juda's, gestritten hat,
13
siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
Und Joas entschlief mit seinen
Vätern, und Jerobeam saß auf seinem Stuhl. Joas aber ward begraben zu Samaria bei den Königen
14
Israels. Elisa aber war krank, daran er auch starb. Und Joas, der König Israels, kam zu ihm hinab
15
und weinte vor ihm und sprach: Mein Vater, mein Vater! Wagen Israels und seine Reiter! Elisa
16
aber sprach zu ihm: Nimm Bogen und Pfeile! Und da er den Bogen und die Pfeile nahm, sprach
er zum König Israels: Spanne mit deiner Hand den Bogen! Und er spannte mit seiner Hand. Und
542

German Bible

Anonymous

17
Elisa legte seine Hand auf des Königs Hand und sprach: Tu das Fenster auf gegen Morgen! Und
er tat's auf. Und Elisa sprach: Schieß! Und er schoß. Er aber sprach: Ein Pfeil des Heils vom HERRN,
ein Pfeil des Heils wider die Syrer; und du wirst die Syrer schlagen zu Aphek, bis sie aufgerieben
18
sind. Und er sprach: Nimm die Pfeile! Und da er sie nahm, sprach er zum König Israels: Schlage
19
die Erde! Und er schlug dreimal und stand still.
Da ward der Mann Gottes zornig auf ihn und
sprach: Hättest du fünf-oder sechsmal geschlagen, so würdest du die Syrer geschlagen haben, bis
20
sie aufgerieben wären; nun aber wirst du sie dreimal schlagen. Da aber Elisa gestorben war und
21
man ihn begraben hatte, fielen die Kriegsleute der Moabiter ins Land desselben Jahres. Und es
begab sich, daß man einen Mann begrub; da sie aber die Kriegsleute sahen, warfen sie den Mann
in Elisas Grab. Und da er hinabkam und die Gebeine Elisas berührte, ward er lebendig und trat auf
22
23
seine Füße. Also zwang nun Hasael, der König von Syrien, Israel, solange Joahas lebte. Aber
der HERR tat ihnen Gnade und erbarmte sich ihrer und wandte sich zu ihnen um seines Bundes
willen mit Abraham, Isaak und Jakob und wollte sie nicht verderben, verwarf sie auch nicht von
24
seinem Angesicht bis auf diese Stunde. Und Hasael, der König von Syrien, starb, und sein Sohn
25
Benhadad ward König an seiner Statt. Joas aber nahm wieder die Städte aus der Hand Benhadads,
des Sohnes Hasaels, die er aus der Hand seines Vaters Joahas genommen hatte im Streit. Dreimal
schlug ihn Joas und brachte die Städte Israels wieder.

Chapter 14
1
Im zweiten Jahr des Joas, des Sohnes des Joahas, des Königs über Israel, ward Amazja König,
2
der Sohn des Joas, des Königs in Juda. Fünfundzwanzig Jahre alt war er, da er König ward, und
3
regierte neunundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan von Jerusalem. Und er
tat, was dem HERRN wohl gefiel, doch nicht wie sein Vater David; sondern wie sein Vater Joas
4
tat er auch. Denn die Höhen wurden nicht abgetan; sondern das Volk opferte und räucherte noch
5
auf den Höhen. Da er nun seines Königreiches mächtig ward, schlug er seine Knechte, die seinen
6
Vater, den König geschlagen hatten. Aber die Kinder der Totschläger tötete er nicht, wie es denn
geschrieben steht im Gesetzbuch Mose's, da der HERR geboten hat und gesagt: Die Väter sollen
nicht um der Kinder willen sterben, und die Kinder sollen nicht um der Väter willen sterben; sondern
7
ein jeglicher soll um seiner Sünde sterben. Er schlug auch die Edomiter im Salztal zehntausend

543

German Bible

Anonymous

8
und gewann die Stadt Sela mit Streit und hieß sie Joktheel bis auf diesen Tag. Da sandte Amazja
Boten zu Joas, dem Sohn des Joahas, des Sohnes Jehus, dem König über Israel, und ließ ihm sagen:
9
Komm her, wir wollen uns miteinander messen! Aber Joas, der König Israels, sandte zu Amazja,
dem König Juda's und ließ ihm sagen: Der Dornstrauch, der im Libanon ist, sandte zur Zeder im
Libanon und ließ ihr sagen: Gib deine Tochter meinem Sohn zum Weibe! Aber das Wild auf dem
10
Felde im Libanon lief über den Dornstrauch und zertrat ihn.
Du hast die Edomiter geschlagen;
des überhebt sich dein Herz. Habe den Ruhm und bleibe daheim! Warum ringst du nach Unglück,
11
daß du fällst und Juda mit dir?
Aber Amazja gehorchte nicht. Da zog Joas, der König Israels,
herauf; und sie maßen sich miteinander, er und Amazja, der König Juda's, zu Beth-Semes, das in
12
13
Juda liegt.
Aber Juda ward geschlagen vor Israel, daß ein jeglicher floh in seine Hütte.
Und
Joas, der König Israels, griff Amazja, den König in Juda, den Sohn des Joas, des Sohnes Ahasjas,
zu Beth-Semes und kam gen Jerusalem und riß ein die Mauer Jerusalems von dem Tor Ephraim
14
bis an das Ecktor, vierhundert Ellen lang, und nahm alles Gold und Silber und Gerät, das gefunden
ward im Hause des HERRN und im Schatz des Königshauses, dazu die Geiseln, und zog wieder
15
gen Samaria. Was aber mehr von Joas zu sagen ist, was er getan hat, und seine Macht, und wie
er mit Amazja, dem König Juda's gestritten hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
16
Israels. Und Joas entschlief mit seinen Vätern und ward begraben zu Samaria unter den Königen
17
Israels. Und sein Sohn Jerobeam ward König an seiner Statt.
Amazja aber, der Sohn des Joas,
des Königs in Juda, lebte nach dem Tod des Joas, des Sohnes des Joahas, des Königs über Israel,
18
fünfzehn Jahre. Was aber mehr von Amazja zu sagen ist, das ist geschrieben in der Chronik der
19
Könige Juda's.
Und sie machten einen Bund wider ihn zu Jerusalem; er aber floh gen Lachis.
20
Und sie sandten hin, ihm nach, gen Lachis und töteten in daselbst.
Und sie brachten ihn auf
21
Rossen, und er ward begraben zu Jerusalem bei seinen Vätern in der Stadt Davids.
Und das
ganze Volk Juda's nahm Asarja in seinem sechzehnten Jahr und machten ihn zum König anstatt
22
seines Vaters Amazja.
Er baute Elath und brachte es wieder zu Juda, nachdem der König mit
23
seinen Vätern entschlafen war.
Im fünfzehnten Jahr Amazjas, des Sohnes Joas, des Königs in
24
Juda, ward Jerobeam, der Sohn des Joas, König über Israel zu Samaria einundvierzig Jahre; Und
er tat, was dem HERRN übel gefiel, und ließ nicht ab von den Sünden Jerobeams, des Sohnes
25
Nebats, der Israel sündigen machte. Er aber brachte wieder herzu das Gebiet Israels von Hamath
an bis an das Meer, das im blachen Felde liegt, nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte

544

German Bible

Anonymous

26
durch seinen Knecht Jona, den Sohn Amitthais, den Propheten, der von Gath-Hepher war. Denn
der HERR sah an den elenden Jammer Israels, daß auch die Verschlossenen und Verlassenen dahin
27
waren und kein Helfer war in Israel. Und der HERR hatte nicht geredet, daß er wollte den Namen
28
Israels austilgen unter dem Himmel, und half ihnen durch Jerobeam, den Sohn des Joas.
Was
aber mehr von Jerobeam zu sagen ist und alles, was er getan hat, und seine Macht, wie er gestritten
hat, und wie er Damaskus und Hamath wiedergebracht an Juda in Israel, siehe, das ist geschrieben
29
in der Chronik der Könige Israels. Und Jerobeam entschlief mit seinen Vätern, mit den Königen
Israels. Und sein Sohn Sacharja ward König an seiner Statt.

Chapter 15
1

Im siebenundzwanzigsten Jahr Jerobeams, des Königs Israels, ward König Asarja, der Sohn
2
Amazjas, des Königs Juda's; und er war sechzehn Jahre alt, da er König ward, und regierte
3
zweiundfünfzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholja von Jerusalem. Und er tat, was
4
dem HERRN wohl gefiel, ganz wie sein Vater Amazja, nur, daß sie die Höhen nicht abtaten;
5
denn das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen. Der HERR aber plagte den König, daß
er aussätzig war bis an seinen Tod, und wohnte in einem besonderen Hause. Jotham aber, des
6
Königs Sohn, regierte das Haus und richtete das Volk im Lande. Was aber mehr von Asarja zu
7
sagen ist und alles, was er getan hat, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Juda's. Und
Asarja entschlief mit seinen Vätern, und man begrub ihn bei seinen Vätern in der Stadt Davids.
8
Und sein Sohn Jotham ward König an seiner Statt. Im achtunddreißigsten Jahr Asarjas, des Königs
9
Juda's, ward König Sacharja, der Sohn Jerobeams, über Israel zu Samaria sechs Monate; und er
tat, was dem HERRN übel gefiel, wie seine Väter getan hatten. Er ließ nicht ab von den Sünden
10
Jerobeams, des Sohnes Nebats, der Israel sündigen machte.
Und Sallum, der Sohn des Jabes,
machte einen Bund wider ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und ward König an seiner
11
Statt.
Was aber mehr von Sacharja zu sagen ist, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
12
Könige Israels. Und das ist's, was der HERR zu Jehu geredet hatte: Dir sollen Kinder ins vierte
13
Glied sitzen auf dem Stuhl Israels. Und ist also geschehen.
Sallum aber, der Sohn des Jabes,
ward König im neununddreißigsten Jahr Usias, des Königs in Juda, und regierte einen Monat zu
545

German Bible

Anonymous

14
Samaria.
Denn Menahem, der Sohn Gadis, zog herauf von Thirza und kam gen Samaria und
schlug Sallum, den Sohn des Jabes, zu Samaria und tötete ihn und ward König an seiner Statt.
15
Was aber mehr von Sallum zu sagen ist und seinen Bund, den er anrichtete, siehe, das ist
16
geschrieben in der Chronik der Könige Israels. Dazumal schlug Menahem Tiphsah und alle, die
darin waren, und ihr Gebiet von Thirza aus, darum daß sie ihn nicht wollten einlassen, und schlug
17
alle ihre Schwangeren und zerriß sie.
Im neununddreißigsten Jahr Asarjas, des Königs Juda's,
18
ward König Menahem, der Sohn Gadis, über Israel zu Samaria;
und er tat, was dem HERRN
übel gefiel. Er ließ sein Leben lang nicht von den Sünden Jerobeams, des Sohnes Nebats, der Israel
19
sündigen machte. Und es kam Phul, der König von Assyrien, ins Land. Und Menahem gab dem
20
Phul tausend Zentner Silber, daß er's mit ihm hielte und befestigte ihm das Königreich.
Und
Menahem setzte ein Geld in Israel auf die Reichsten, fünfzig Silberlinge auf einen jeglichen Mann,
daß er's dem König von Assyrien gäbe. Also zog der König von Assyrien wieder heim und blieb
21
nicht im Lande.
Was aber mehr von Menahem zu sagen ist und alles, was er getan hat, siehe,
22
das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
Und Menahem entschlief mit seinen
23
Vätern, und Pekahja, sein Sohn, ward König an seiner Statt.
Im fünfzigsten Jahr Asarjas, des
Königs in Juda, ward König Pekahja, der Sohn Menahems, über Israel zu Samaria, zwei Jahre;
24
und er tat, was dem HERRN übel gefiel; denn er ließ nicht von der Sünde Jerobeams, des Sohnes
25
Nebats, der Israel sündigen machte. Und es machte Pekah, der Sohn Remaljas, sein Ritter, einen
Bund wider ihn und schlug ihn zu Samaria im Palast des Königshauses samt Argob und Arje, und
mit ihm waren fünfzig Mann von den Kindern Gileads, und tötete ihn und ward König an seiner
26
Statt.
Was aber mehr von Pekahja zu sagen ist und alles, was er getan hat, siehe, das ist
27
geschrieben in der Chronik der Könige Israels. Im zweiundfünfzigsten Jahr Asarjas, des Königs
28
Juda's, ward König Pekah, der Sohn Remaljas, über Israel zu Samaria zwanzig Jahre; und er tat,
was dem HERRN übel gefiel; denn er ließ nicht von den Sünden Jerobeams, des Sohnes Nebats,
29
der Israel sündigen machte.
Zu den Zeiten Pekahs, des Königs Israels, kam Thiglath-Pileser,
der König von Assyrien, und nahm Ijon, Abel-Beth-Maacha, Janoah, Kedes, Hazor, Gilead und
30
Galiläa, das ganze Land Naphthali, und führte sie weg nach Assyrien.
Und Hosea, der Sohn
Elas, machte einen Bund wider Pekah, den Sohn Remaljas, und schlug ihn tot und ward König an
31
seiner Statt im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohnes Usias. Was aber mehr von Pekah zu sagen
32
ist und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
Im
546

German Bible

Anonymous

zweiten Jahr Pekahs, des Sohnes Remaljas, des Königs über Israel, ward König Jotham, der Sohn
33
Usias, des Königs in Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, da er König ward, und regierte
34
sechzehn Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusa, eine Tochter Zadoks.
Und er tat, was
35
dem HERRN wohl gefiel, ganz wie sein Vater Usia getan hatte,
nur, daß sie die Höhen nicht
abtaten; denn das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen. Er baute das obere Tor am Hause
36
des HERRN.
Was aber mehr von Jotham zu sagen ist und alles, was er getan hat, siehe, das ist
37
geschrieben in der Chronik der Könige Juda's.
Zu der Zeit hob der HERR an, zu senden gen
38
Juda Rezin, den König von Syrien und Pekah, den Sohn Remaljas.
Und Jotham entschlief mit
seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters. Und Ahas, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

Chapter 16
1

Im siebzehnten Jahr Pekahs, des Sohnes Remaljas, ward König Ahas, der Sohn Jothams, des
2
Königs in Juda. Zwanzig Jahre war Ahas alt, da er König ward, und regierte sechzehn Jahre zu
3
Jerusalem; und tat nicht, was dem HERRN, seinem Gott, wohl gefiel wie sein Vater David; denn
er wandelte auf dem Wege der Könige Israels. Dazu ließ er seinen Sohn durchs Feuer gehen nach
4
den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und tat Opfer
5
und räucherte auf den Höhen und auf den Hügeln und unter allen grünen Bäumen. Dazumal zogen
Rezin, der König von Syrien und Pekah, der Sohn Remaljas, König in Israel, hinauf gen Jerusalem,
6
zu streiten und belagerten Ahas; aber sie konnten es nicht gewinnen. Zu derselben Zeit brachte
Rezin, König von Syrien, Elath wieder an Syrien und stieß die Juden aus Elath; aber die Syrer
7
kamen und wohnten darin bis auf diesen Tag. Und Ahas sandte Boten zu Thiglath-Pileser, dem
König von Assyrien, und ließ ihm sagen: Ich bin dein Knecht und dein Sohn; komm herauf und
hilf mir aus der Hand des Königs von Syrien und des Königs Israels, die sich wider mich haben
8
aufgemacht! Und Ahas nahm das Silber und Gold, das im Hause des HERRN und in den Schätzen
9
des Königshauses gefunden ward, und sandte dem König von Assyrien Geschenke. Und der
König von Assyrien gehorchte ihm und zog herauf gen Damaskus und gewann es und führte es
10
weg gen Kir und tötete Rezin. Und der König Ahas zog entgegen Thiglath-Pileser, dem König
zu Assyrien, gen Damaskus. Und da er einen Altar sah, sandte der König Ahas desselben Altars

547

German Bible

Anonymous

11
Ebenbild und Gleichnis zum Priester Uria, wie derselbe gemacht war.
Und Uria, der Priester,
baute einen Altar und machte ihn, wie der König Ahas zu ihm gesandt hatte von Damaskus, bis
12
der König Ahas von Damaskus kam. Und da der König von Damaskus kam und den Altar sah,
13
opferte er darauf
und zündete darauf an sein Brandopfer und Speisopfer und goß darauf sein
14
Trankopfer und ließ das Blut der Dankopfer, die er opferte, auf den Altar sprengen.
Aber den
ehernen Altar, der vor dem HERRN stand, tat er weg, daß er nicht stände zwischen dem Altar und
15
dem Hause des HERRN, sondern setzte ihn an die Seite des Altars gegen Mitternacht. Und der
König Ahas gebot Uria, dem Priester, und sprach: Auf dem großen Altar sollst du anzünden die
Brandopfer des Morgens und die Speisopfer des Abends und die Brandopfer des Königs und sein
Speisopfer und die Brandopfer alles Volks im Lande samt ihrem Speisopfer und Trankopfer; und
alles Blut der Brandopfer und das Blut aller andern Opfer sollst du darauf sprengen; aber mit dem
16
ehernen Altar will ich denken, was ich mache.
Uria, der Priester, tat alles, was ihn der König
17
Ahas hieß.
Und der König Ahas brach ab die Seiten an den Gestühlen und tat die Kessel oben
davon; und das Meer tat er von den Ehernen Ochsen, die darunter waren, und setzte es auf steinernes
18
Pflaster. Dazu bedeckte die Sabbathalle, die sie im Hause gebaut hatten, und den äußeren Eingang
19
des Königs wandte er zum Hause des HERRN, dem König von Assyrien zum Dienst. Was aber
mehr von Ahas zu sagen ist, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
20
Juda's. Und Ahas entschlief mit seinen Vätern und ward begraben bei seinen Vätern in der Stadt
Davids. Und Hiskia, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

Chapter 17
1

Im zwölften Jahr des Ahas, des Königs in Juda, ward König über Israel zu Samaria Hosea,
2
der Sohn Elas, neun Jahre; und er tat, was dem HERRN übel gefiel, doch nicht wie die Könige
3
Israels, die vor ihm waren. Wider denselben zog herauf Salmanasser, der König von Assyrien.
4
Und Hosea ward ihm untertan, daß er ihm Geschenke gab. Da aber der König von Assyrien
inneward, daß Hosea einen Bund anrichtete und hatte Boten zu So, dem König in Ägypten, gesandt,
5
griff er ihn und legte ihn ins Gefängnis. Nämlich der König von Assyrien zog über das ganze
6
Land und gen Samaria und belagerte es drei Jahre. Und im neunten Jahr Hoseas gewann der
König von Assyrien Samaria und führte Israel weg nach Assyrien und setzte sie nach Halah und
548

German Bible

Anonymous

7
an den Habor, an das Wasser Gosan und in die Städte der Meder. Denn die Kinder Israel sündigten
wider den HERRN, ihren Gott, der sie aus Ägyptenland geführt hatte, aus der Hand Pharaos, des
8
Königs von Ägypten, und fürchteten andere Götter und wandelten nach der Heiden Weise, die
9
der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und taten wie die Könige Israels; und die
Kinder Israels schmückten ihre Sachen wider den HERRN, ihren Gott, die doch nicht gut waren,
also daß sie sich Höhen bauten in allen Städten, von den Wachttürmen bis zu den festen Städten,
10
und richteten Säulen auf und Ascherabilder auf allen hohen Hügeln und unter allen grünen
11
Bäumen,
und räucherten daselbst auf allen Höhen wie die Heiden, die der HERR vor ihnen
12
weggetrieben hatte, und sie trieben böse Stücke, den HERRN zu erzürnen,
und dienten den
13
Götzen, davon der HERR zu ihnen gesagt hatte: Ihr sollt solches nicht tun; und wenn der HERR
bezeugte in Israel und Juda durch alle Propheten und Seher und ließ ihnen sagen: Kehret um von
euren bösen Wegen und haltet meine Gebote und Rechte nach allem Gesetz, das ich euren Vätern
14
geboten habe und das ich zu euch gesandt habe durch meine Knechte, die Propheten: so gehorchen
sie nicht, sondern härteten ihren Nacken gleich dem Nacken ihrer Väter, die nicht glaubten an den
15
HERRN, ihren Gott; dazu verachteten sie seine Gebote und seinen Bund, den er mit ihren Vätern
gemacht hatte, und seine Zeugnisse, die er unter ihnen tat, und wandelten ihrer Eitelkeit nach und
wurden eitel den Heiden nach, die um sie her wohnten, von welchen ihnen der HERR geboten
16
hatte, sie sollten nicht wie sie tun; aber sie verließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und
machten sich zwei gegossene Kälber und Ascherabild und beteten an alles Heer des Himmels und
17
dienten Baal und ließen ihre Söhne und Töchter durchs Feuer gehen und gingen mit Weissagen
18
und Zaubern um und verkauften sich, zu tun, was dem HERRN übel gefiel, ihn zu erzürnen: da
ward der HERR sehr zornig über Israel und tat sie von seinem Angesicht, daß nichts übrigblieb
19
denn der Stamm Juda allein.
(Dazu hielten auch die von Juda nicht die Gebote des HERRN,
20
ihres Gottes, und wandelten in den Sitten, darnach Israel getan hatte.) Darum verwarf der HERR
allen Samen Israels und drängte sie und gab sie in die Hände der Räuber, bis er sie verwarf von
21
seinem Angesicht.
Denn Israel ward gerissen vom Hause Davids; und sie machten zum König
Jerobeam, den Sohn Nebats. Derselbe wandte Israel ab vom HERRN und machte, daß sie schwer
22
sündigten. Also wandelten die Kinder Israel in allen Sünden Jerobeams, die er angerichtet hatte,
23
und ließen nicht davon,
bis der HERR Israel von seinem Angesicht tat, wie er geredet hatte
durch alle seine Knechte, die Propheten. Also ward Israel aus seinem Lande weggeführt nach

549

German Bible

Anonymous

24
Assyrien bis auf diesen Tag.
Der König aber von Assyrien ließ kommen Leute von Babel, von
Kutha, von Avva, von Hamath und Sepharvaim und setzte sie in die Städte in Samaria anstatt der
25
Kinder Israel. Und sie nahmen Samaria ein und wohnten in desselben Städten. Und da sie aber
anhoben daselbst zu wohnen und den HERRN nicht fürchteten, sandte der HERR Löwen unter sie,
26
die erwürgten sie.
Und sie ließen dem König von Assyrien sagen: Die Heiden, die du hast
hergebracht und die Städte Samarias damit besetzt, wissen nichts von der Weise Gottes im Lande;
darum hat der HERR Löwen unter sie gesandt, und siehe, dieselben töten sie, weil sie nicht wissen
27
um die Weise Gottes im Lande.
Der König von Assyrien gebot und sprach: Bringet dahin der
Priester einen, die von dort sind weggeführt, und ziehet hin und wohnet daselbst, und er lehre sie
28
die Weise Gottes im Lande. Da kam der Priester einer, die von Samaria weggeführt waren, und
29
wohnte zu Beth-El und lehrte sie, wie sie den HERRN fürchten sollten. Aber ein jegliches Volk
machte seinen Gott und taten sie in die Häuser auf den Höhen, die die Samariter gemacht hatten,
30
ein jegliches Volk in ihren Städten, darin sie wohnten. Die von Babel machten Sukkoth-Benoth;
31
die von Chut machten Nergal; die von Hamath machten Asima; die von Avva machten Nibehas
und Tharthak; die von Sepharvaim verbrannten ihre Söhne dem Adrammelech und Anammelech,
32
den Göttern derer von Sepharvaim. Und weil sie den HERRN auch fürchteten, machten sie sich
Priester auf den Höhen aus allem Volk unter ihnen; die opferten für sie in den Häusern auf den
33
Höhen.
Also fürchteten sie den HERRN und dienten auch den Göttern nach eines jeglichen
34
Volkes Weise, von wo sie hergebracht waren.
Und bis auf diesen Tag tun sie nach der alten
Weise, daß sie weder den HERRN fürchten noch ihre Rechte und Sitten tun nach dem Gesetz und
35
Gebot, das der HERR geboten hat den Kindern Jakobs, welchem er den Namen Israel gab. Und
er machte einen Bund mit ihnen und gebot ihnen und sprach: Fürchtet keine andern Götter und
36
betet sie nicht an und dienet ihnen nicht und opfert ihnen nicht; sondern den HERRN, der euch
aus Ägyptenland geführt hat mit großer Kraft und ausgerecktem Arm, den fürchtet, den betet an,
37
und dem opfert; und die Sitten, Rechte Gesetze und Gebote, die er euch hat aufschreiben lassen,
38
die haltet, daß ihr darnach tut allewege und nicht andere Götter fürchtet;
und des Bundes, den
39
er mit euch gemacht hat, vergesset nicht daß ihr nicht andre Götter fürchtet;
sondern fürchtet
40
den HERRN, euren Gott, der wird euch erretten von allen euren Feinden. Aber diese gehorchten
41
nicht, sondern taten nach ihrer vorigen Weise.
Also fürchteten die Heiden den HERRN und

550

German Bible

Anonymous

dienten auch ihren Götzen. Also taten auch ihre Kinder und Kindeskinder, wie ihre Väter getan
haben, bis auf diesen Tag.

Chapter 18
1

Im dritten Jahr Hoseas, des Sohnes Elas, des Königs über Israel, ward König Hiskia, der Sohn
2
Ahas, des Königs in Juda. Er war fünfundzwanzig Jahre alt, da er König ward, und regierte
3
neunundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Abi, eine Tochter Sacharjas. Und er tat,
4
was dem HERRN wohl gefiel, wie sein Vater David. Er tat ab die Höhen und zerbrach die Säulen
und rottete das Ascherabild aus und zerstieß die eherne Schlange, die Mose gemacht hatte; denn
5
bis zu der Zeit hatten ihr die Kinder Israel geräuchert, und man hieß sie Nehusthan. Er vertraute
dem HERRN, dem Gott Israels, daß nach ihm seinesgleichen nicht war unter allen Königen Juda's
6
noch vor ihm gewesen. Er hing dem HERRN an und wich nicht von ihm ab und hielt seine Gebote,
7
die der HERR dem Mose geboten hatte. Und der HERR war mit ihm; und wo er auszog handelte
8
er klüglich. Dazu ward er abtrünnig vom König von Assyrien und war ihm nicht untertan. Er
schlug die Philister bis gen Gaza und ihr Gebiet von den Wachttürmen an bis die festen Städte.
9
Im vierten Jahr Hiskias, des Königs in Juda (das war das siebente Jahr Hoseas, des Sohnes Elas,
des Königs über Israel), da zog Salmanasser, der König von Assyrien, herauf wider Samaria und
10
belagerte es und gewann es nach drei Jahren; im sechsten Jahr Hiskias, das ist im neunten Jahr
11
Hoseas, des Königs Israels, da ward Samaria gewonnen.
Und der König von Assyrien führte
Israel weg gen Assyrien und setzte sie nach Halah und an den Habor, an das Wasser Gosan und in
12
die Städte der Meder, darum daß sie nicht gehorcht hatten der Stimme des HERRN, ihres Gottes,
und übertreten hatten seinen Bund und alles, was Mose, der Knecht des HERRN, geboten hatte;
13
deren sie keines gehört noch getan.
Im vierzehnten Jahr aber des Königs Hiskia zog herauf
14
Sanherib, der König von Assyrien, wider alle festen Städte Juda's und nahm sie ein.
Da sandte
Hiskia, der König Juda's, zum König von Assyrien gen Lachis und ließ ihm sagen: Ich habe mich
versündigt. Kehre um von mir; was du mir auflegst, will ich tragen. Da legte der König von Assyrien
15
Hiskia, dem König Juda's, dreihundert Zentner Silber auf und dreißig Zentner Gold.
Also gab
Hiskia all das Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses gefunden
16
ward. Zur selben Zeit zerbrach Hiskia, der König Juda's, die Türen am Tempel des HERRN und
551

German Bible

Anonymous

17
die Bleche, die er selbst hatte darüberziehen lassen, und gab sie dem König von Assyrien. Und
der König von Assyrien sandte den Tharthan und den Erzkämmerer und den Erzschenken von
Lachis zum König Hiskia mit großer Macht gen Jerusalem, und sie zogen herauf. Und da sie
hinkamen, hielten sie an der Wasserleitung des oberen Teiches, der da liegt an der Straße bei dem
18
Acker des Walkmüllers, und riefen nach dem König. Da kam heraus zu ihnen Eljakim, der Sohn
19
Hilkias, der Hofmeister, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Kanzler. Und
der Erzschenke sprach zu ihnen: Sagt doch dem König Hiskia: So spricht der große König, der
20
König von Assyrien: Was ist das für ein Trotz, darauf du dich verläßt?
Meinst du, es sei noch
Rat und Macht, zu streiten? Worauf verläßt du dich denn, daß du mir abtrünnig geworden bist?
21
Siehe, verlässest du dich auf diesen zerstoßenen Rohrstab, auf Ägypten, welcher, so sich jemand
darauf lehnt, wird er ihm die Hand durchbohren? Also ist Pharao, der König in Ägypten, allen, die
22
sich auf ihn verlassen.
Ob ihr aber wolltet zu mir sagen: Wir verlassen uns auf den HERRN,
unsern Gott! ist's denn nicht der, dessen Höhen und Altäre Hiskia hat abgetan und gesagt zu Juda
23
und zu Jerusalem: Vor diesem Altar, der zu Jerusalem ist, sollt ihr anbeten? Wohlan, nimm eine
Wette an mit meinem Herrn, dem König von Assyrien: ich will dir zweitausend Rosse geben, ob
24
du könntest Reiter dazu geben. Wie willst du denn bleiben vor der geringsten Hauptleute einem
von meines Herrn Untertanen? Und du verläßt dich auf Ägypten um der Wagen und Reiter willen.
25
Meinst du aber, ich sei ohne den HERRN heraufgezogen, daß ich diese Stätte verderbe? Der
26
HERR hat mich's geheißen: Ziehe hinauf in dies Land und verderbe es! Da sprach Eljakim, der
Sohn Hilkias und Sebna und Joah zum Erzschenken: Rede mit deinen Knechten auf syrisch, denn
deine Knechte verstehen es; und rede nicht mit uns auf jüdisch vor den Ohren des Volks, das auf
27
der Mauer ist. Aber der Erzschenke sprach zu ihnen: Hat mich denn mein Herr zu deinem Herrn
oder zu dir gesandt, daß ich solche Worte rede? und nicht vielmehr zu den Männern, die auf der
28
Mauer sitzen, daß sie mit euch ihren eigenen Mist fressen und ihren Harn saufen?
Also stand
der Erzschenke auf und redete mit lauter Stimme auf jüdisch und sprach: Hört das Wort des großen
29
Königs, des Königs von Assyrien! So spricht der König: Laßt euch Hiskia nicht betrügen; denn
30
er vermag euch nicht zu erretten von meiner Hand.
Und laßt euch Hiskia nicht vertrösten auf
den HERRN, daß er sagt: Der HERR wird uns erretten, und diese Stadt wird nicht in die Hände
31
des Königs von Assyrien gegeben werden.
Gehorchet Hiskia nicht! Denn so spricht der König
von Assyrien: Nehmet an meine Gnade und kommt zu mir heraus, so soll jedermann von seinem
32
Weinstock und seinem Feigenbaum essen und von seinem Brunnen trinken, bis ich komme und
hole euch in ein Land, das eurem Lande gleich ist, darin Korn, Most, Brot, Weinberge, Ölbäume
552

German Bible

Anonymous

und Honig sind; so werdet ihr leben bleiben und nicht sterben. Gehorchet Hiskia nicht; denn er
33
verführt euch, daß er spricht: Der HERR wird uns erretten.
Haben auch die Götter der Heiden
34
ein jeglicher sein Land errettet von der Hand des Königs von Assyrien?
Wo sind die Götter zu
Hamath und Arpad? Wo sind die Götter zu Sepharvaim, Hena und Iwwa? Haben sie auch Samaria
35
errettet von meiner Hand?
Wo ist ein Gott unter aller Lande Göttern, die ihr Land haben von
36
meiner Hand errettet, daß der HERR sollte Jerusalem von meiner Hand erretten? Das Volk aber
schwieg still und antwortete ihm nichts; denn der König hatte geboten und gesagt: Antwortet ihm
37
nichts.
Da kamen Eljakim, der Sohn Hilkias, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn
Asaphs, der Kanzler, zu Hiskia mit zerrissenen Kleidern und sagten ihm an die Worte des
Erzschenken.

Chapter 19
1
Da der König Hiskia das hörte, zerriß er seine Kleider und legte einen Sack an und ging in
2
das Haus des Herrn und sandte Eljakim, den Hofmeister, und Sebna, den Schreiber, samt den
3
Ältesten der Priester, mit Säcken angetan, zu dem Propheten Jesaja, dem Sohn des Amoz; und
sie sprachen zu ihm: So sagt Hiskia: Das ist ein Tag der Not, des Scheltens und des Lästerns; die
4
Kinder sind gekommen an die Geburt und ist keine Kraft da, zu gebären. Ob vielleicht der HERR,
dein Gott, hören wollte alle Worte des Erzschenken, den sein Herr, der König von Assyrien, gesandt
hat, Hohn zu sprechen dem lebendigen Gott und zu schelten mit Worten, die der HERR, dein Gott,
5
gehört hat: So erhebe dein Gebet für die übrigen, die noch vorhanden sind. Und da die Knechte
6
Hiskias zu Jesaja kamen, sprach Jesaja zu ihnen: So sagt eurem Herrn: So spricht der HERR:
Fürchte dich nicht vor den Worten, die du gehört hast, womit mich die Knechte des Königs von
7
Assyrien gelästert haben. Siehe, ich will ihm einen Geist geben, daß er ein Gerücht hören wird
8
und wieder in sein Land ziehen, und will ihn durchs Schwert fällen in seinem Lande. Und da der
Erzschenke wiederkam, fand er den König von Assyrien streiten wider Libna; denn er hatte gehört,
9
daß er von Lachis gezogen war. Und da er hörte von Thirhaka, dem König der Mohren: Siehe,
10
er ist ausgezogen mit dir zu streiten, sandte er abermals Boten zu Hiskia und ließ ihm sagen: So
sagt Hiskia, dem König Juda's: Laß dich deinen Gott nicht betrügen, auf den du dich verlässest und
11
sprichst: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden. Siehe, du
553

German Bible

Anonymous

hast gehört, was die Könige von Assyrien getan haben allen Landen und sie verbannt; und du solltest
12
errettet werden? Haben der Heiden Götter auch sie errettet, welche meine Väter haben verderbt:
13
Gosan, Haran, Rezeph und die Kinder Edens, die zu Thelassar waren?
Wo ist der König von
14
Hamath, der König zu Arpad und der König der Stadt Sepharvaim, von Hena und Iwwa?
Und
da Hiskia den Brief von den Boten empfangen und gelesen hatte, ging er hinauf zum Hause des
15
HERRN und breitete ihn aus vor dem HERRN und betete vor dem HERRN und sprach: HERR,
Gott Israels, der du über dem Cherubim sitzest, du bist allein Gott über alle Königreiche auf Erden,
16
du hast Himmel und Erde gemacht.
HERR, neige deine Ohren und höre; tue deine Augen auf
und siehe, und höre die Worte Sanheribs, der hergesandt hat, Hohn zu sprechen dem lebendigen
17
Gott. Es ist wahr HERR, die Könige von Assyrien haben die Heiden mit dem Schwert umgebracht
18
und ihr Land
und haben ihre Götter ins Feuer geworfen. Denn es waren nicht Götter, sondern
19
Werke von Menschenhänden, Holz und Stein; darum haben sie sie vertilgt.
Nun aber, HERR,
unser Gott, hilf uns aus seiner Hand, auf daß alle Königreiche auf Erden erkennen, daß du, HERR,
20
allein Gott bist. Da sandte Jesaja, der Sohn Amoz, zu Hiskia und ließ ihm sagen: So spricht der
HERR, der Gott Israels: Was du zu mir gebetet hast um Sanherib, den König von Assyrien, das
21
habe ich gehört. Das ist's, was der HERR wider ihn geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter Zion,
22
verachtet dich und spottet dein; die Tochter Jerusalem schüttelt ihr Haupt dir nach.
Wen hast
du gehöhnt und gelästert? Über wen hast du deine Stimme erhoben? Du hast deine Augen erhoben
23
wider den Heiligen in Israel. Du hast den HERRN durch deine Boten gehöhnt und gesagt: "Ich
bin durch die Menge meiner Wagen auf die Höhen der Berge gestiegen, auf den innersten Libanon;
ich habe seine hohen Zedern und auserlesenen Tannen abgehauen und bin gekommen an seine
24
äußerste Herberge, an den Wald seines Baumgartens.
Ich habe gegraben und ausgetrunken die
25
fremden Wasser und werde austrocknen mit meinen Fußsohlen alle Flüsse Ägyptens." Hast du
aber nicht gehört, daß ich solches lange zuvor getan habe, und von Anfang habe ich's bereitet? Nun
aber habe ich's kommen lassen, daß die festen Städte werden fallen in einen wüsten Steinhaufen,
26
und die darin wohnen, matt werden und sich fürchten und schämen müssen und werden wie das
Gras auf dem Felde und wie das grüne Kraut, wie Gras auf den Dächern, das verdorrt, ehe denn es
27
28
reif wird. Ich weiß dein Wohnen, dein Aus-und Einziehen und daß du tobst wider mich. Weil
du denn wider mich tobst und dein Übermut vor meine Ohren heraufgekommen ist, so will ich dir
einen Ring an deine Nase legen und ein Gebiß in dein Maul und will dich den Weg wieder
29
zurückführen, da du her gekommen bist.
Und das sei dir ein Zeichen: In diesem Jahr iß, was
554

German Bible

Anonymous

von selber wächst; im andern Jahr, was noch aus den Wurzeln wächst; im dritten Jahr säet und
30
erntet, und pflanzt Weinberge und esset ihre Früchte.
Und was vom Hause Juda's errettet und
31
übriggeblieben ist, wird fürder unter sich wurzeln und über sich Frucht tragen.
Denn von
Jerusalem werden ausgehen, die übriggeblieben sind, und die Erretteten vom Berge Zion. Der Eifer
32
des HERRN Zebaoth wird solches tun. Darum spricht der HERR vom König von Assyrien also:
Er soll nicht in diese Stadt kommen und keinen Pfeil hineinschießen und mit keinem Schilde
33
davonkommen und soll keinen Wall darum schütten; sondern er soll den Weg wiederum ziehen,
34
den er gekommen ist, und soll in diese Stadt nicht kommen; der HERR sagt's. Und ich will diese
Stadt beschirmen, daß ich ihr helfe um meinetwillen und um Davids, meines Knechtes, willen.
35
Und in derselben Nacht fuhr aus der Engel des HERRN und schlug im Lager von Assyrien
hundertfünfundachtzigtausend Mann. Und da sie sich des Morgens früh aufmachten, siehe, da lag's
36
alles eitel tote Leichname. Also brach Sanherib, der König von Assyrien, auf und zog weg und
37
kehrte um und blieb zu Ninive. Und da er anbetete im Hause Nisrochs, seines Gottes, erschlugen
ihn mit dem Schwert Adrammelech und Sarezer, seine Söhne, und entrannen ins Land Ararat. Und
sein Sohn Asar-Haddon ward König an seiner Statt.

Chapter 20
1

Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und der Prophet Jesaja, der Sohn des Amoz, kam zu ihm
und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Beschicke dein Haus; denn du wirst sterben und nicht
2
3
leben bleiben! Er aber wandte sein Antlitz zur Wand und betete zum HERRN und sprach: Ach,
HERR, gedenke doch, daß ich vor dir treulich gewandelt habe und mit rechtschaffenem Herzen
4
und habe getan, was dir wohl gefällt. Und Hiskia weinte sehr. Da aber Jesaja noch nicht zur Stadt
5
halb hinausgegangen war, kam des HERRN Wort zu ihm und sprach: Kehre um und sage Hiskia,
dem Fürsten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters David: Ich habe dein
Gebet gehört und deine Tränen gesehen. Siehe, ich will dich gesund machen, am dritten Tage wirst
6
du hinauf in das Haus des HERRN gehen, und ich will fünfzehn Jahre zu deinem Leben tun und
dich und diese Stadt erretten von dem König von Assyrien und diese Stadt beschirmen um
7
meinetwillen und um meines Knechtes David willen. Und Jesaja sprach: Bringet her ein Pflaster
8
von Feigen! Und da sie es brachten, legten sie es auf die Drüse; und er ward gesund. Hiskia aber
sprach zu Jesaja: Welches ist das Zeichen, daß mich der HERR wird gesund machen und ich in des
555

German Bible

Anonymous

9
HERRN Haus hinaufgehen werde am dritten Tage? Jesaja sprach: Das Zeichen wirst du haben
vom HERRN, daß der HERR tun wird, was er geredet hat: Soll der Schatten zehn Stufen fürdergehen
10
oder zehn Stufen zurückgehen?
Hiskia sprach: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Stufen
11
niederwärts gehe; das will ich nicht, sondern daß er zehn Stufen hinter sich zurückgehe. Da rief
der Prophet den HERRN an; und der Schatten ging hinter sich zurück zehn Stufen am Zeiger Ahas,
12
die er niederwärts gegangen war.
Zu der Zeit sandte Berodoch-Baladan, der Sohn Baladans,
König zu Babel, Briefe und Geschenke zu Hiskia; denn er hatte gehört, daß Hiskia krank gewesen
13
war.
Hiskia aber war fröhlich mit ihnen und zeigte ihnen das ganze Schatzhaus, Silber, Gold,
Spezerei und das beste Öl, und das Zeughaus und alles, was in seinen Schätzen vorhanden war. Es
14
war nichts in seinem Hause und in seiner ganzen Herrschaft, das ihnen Hiskia nicht zeigte.
Da
kam Jesaja, der Prophet, zum König Hiskia und sprach zu ihm: Was haben diese Leute gesagt? und
woher sind sie zu dir gekommen? Hiskia sprach: Sie sind aus fernen Landen zu mir gekommen,
15
von Babel. Er sprach: Was haben sie gesehen in deinem Hause? Hiskia sprach: Sie haben alles
gesehen, was in meinem Hause ist, und ist nichts in meinen Schätzen, was ich ihnen nicht gezeigt
16
17
hätte.
Da sprach Jesaja zu Hiskia: Höre des HERRN Wort:
Siehe, es kommt die Zeit, daß
alles wird gen Babel weggeführt werden aus deinem Hause und was deine Väter gesammelt haben
18
bis auf diesen Tag; und wird nichts übriggelassen werden, spricht der HERR.
Dazu von den
Kindern, die von dir kommen, die du zeugen wirst, werden sie nehmen, daß sie Kämmerer seien
19
im Palast des Königs zu Babel. Hiskia aber sprach zu Jesaja: Das ist gut, was der HERR geredet
20
hat, und sprach weiter: Es wird doch Friede und Treue sein zu meinen Zeiten.
Was mehr von
Hiskia zu sagen ist und alle seine Macht und was er getan hat und der Teich und die Wasserleitung,
durch die er Wasser in die Stadt geleitet hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
21
Juda's. Und Hiskia entschlief mit seinen Vätern. Und Manasse, sein Sohn, ward König an seiner
Statt.

Chapter 21
1
Manasse war zwölf Jahre alt, da er König ward, und regierte fünfundfünfzig Jahre zu Jerusalem.
2
Seine Mutter hieß Hephzibah. Und er tat, was dem HERRN übel gefiel, nach den Greueln der
3
Heiden, die der HERR vor den Kinder Israel vertrieben hatte, und baute wieder Höhen, die sein
Vater Hiskia hatte zerstört, und richtete dem Baal Altäre auf und machte ein Ascherabild, wie Ahab,
556

German Bible

Anonymous

4
der König Israels, getan hatte, und betete an alles Heer des Himmels und diente ihnen. Und baute
Altäre im Hause des HERRN, davon der HERR gesagt hatte: Ich will meinen Namen zu Jerusalem
5
setzen; und er baute allem Heer des Himmels Altäre in beiden Höfen am Hause des HERRN.
6
Und ließ seinen Sohn durchs Feuer gehen und achtete auf Vogelgeschrei und Zeichen und hielt
7
Wahrsager und Zeichendeuter und tat des viel, das dem HERRN übel gefiel, ihn zu erzürnen. Er
setzte auch das Bild der Aschera, das er gemacht hatte, in das Haus, von welchem der HERR gesagt
hatte: In dies Haus und nach Jerusalem, das ich erwählt habe aus allen Stämmen Israels, will ich
8
meinen Namen setzen ewiglich; und will den Fuß Israels nicht mehr bewegen lassen von dem
Lande, das ich ihren Vätern gegeben habe, so doch, daß sie halten und tun nach allem, was ich
9
geboten habe, und nach allem Gesetz, das mein Knecht Mose ihnen geboten hat. Aber sie
gehorchten nicht; sondern Manasse verführte sie, daß sie ärger taten denn die Heiden, die der HERR
10
vor den Kindern Israel vertilgt hatte. Da redete der HERR durch seine Knechte, die Propheten,
11
und sprach: Darum daß Manasse, der König Juda's, hat diese Greuel getan, die ärger sind denn
alle Greuel, so die Amoriter getan haben, die vor ihm gewesen sind, und hat auch Juda sündigen
12
gemacht mit seinen Götzen;
darum spricht der HERR, der Gott Israels, also: Siehe, ich will
Unglück über Jerusalem und Juda bringen, daß, wer es hören wird, dem sollen seine beide Ohren
13
gellen;
und will über Jerusalem die Meßschnur Samarias ziehen und das Richtblei des Hauses
Ahab; und will Jerusalem ausschütten, wie man Schüsseln ausschüttet, und will sie umstürzen;
14
und ich will die übrigen meines Erbteils verstoßen und sie geben in die Hände ihrer Feinde, daß
15
sie ein Raub und Reißen werden aller ihrer Feinde,
darum daß sie getan haben, was mir übel
gefällt, und haben mich erzürnt von dem Tage an, da ihre Väter aus Ägypten gezogen sind, bis auf
16
diesen Tag.
Auch vergoß Manasse sehr viel unschuldig Blut, bis daß Jerusalem allerorten voll
ward, außer der Sünde, durch die er Juda sündigen machte, daß sie taten, was dem HERRN übel
17
gefiel.
Was aber mehr von Manasse zu sagen ist und alles, was er getan hat, und seine Sünde,
18
die er tat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Juda's.
Und Manasse entschlief
mit seinen Vätern und ward begraben im Garten an seinem Hause, im Garten Usas. Und sein Sohn
19
Amon ward König an seiner Statt. Zweiundzwanzig Jahre alt war Amon, da er König ward, und
regierte zwei Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Mesullemeth, eine Tochter des Haruz von
20
21
Jotba.
Und er tat, was dem HERRN übel gefiel, wie sein Vater Manasse getan hatte,
und
wandelte in allem Wege, den sein Vater gewandelt hatte, und diente allen Götzen, welchen sein

557

German Bible

Anonymous

22
Vater gedient hatte, und betete sie an, und verließ den HERRN, seiner Väter Gott, und wandelte
23
nicht im Wege des HERRN.
Und seine Knechte machten einen Bund wider Amon und töteten
24
den König in seinem Hause.
Aber das Volk im Land schlug alle, die den Bund gemacht hatten
wider den König Amon. Und das Volk im Lande machte Josia, seinen Sohn zum König an seiner
25
Statt.
Was aber Amon mehr getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
26
Juda's. Und man begrub ihn in seinem Grabe im Garten Usas. Und sein Sohn Josia ward König
an seiner Statt.

Chapter 22
1
Josia war acht Jahre alt, da er König ward, und regierte einunddreißig Jahre zu Jerusalem.
2
Seine Mutter hieß Jedida, eine Tochter Adajas, von Bozkath. Und er tat was dem HERRN wohl
gefiel, und wandelte in allem Wege seines Vaters David und wich nicht, weder zur Rechten noch
3
zur Linken. Und im achtzehnten Jahr des Königs Josia sandte der König hin Saphan, den Sohn
4
Azaljas, des Sohnes Mesullams, den Schreiber, in das Haus des HERRN und sprach: Gehe hinauf
zu dem Hohenpriester Hilkia, daß er abgebe alles Geld, das zum Hause des HERRN gebracht ist,
5
das die Türhüter gesammelt haben vom Volk, daß man es gebe den Werkmeistern, die bestellt
sind im Hause des HERRN, und sie es geben den Arbeitern am Hause des HERRN, daß sie bessern,
6
was baufällig ist am Hause, nämlich den Zimmerleuten und Bauleuten und Maurern und denen,
7
die da Holz und gehauene Steine kaufen sollen, das Haus zu bessern; doch daß man keine Rechnung
von ihnen nehme von dem Geld, das unter ihre Hand getan wird, sondern daß sie auf Glauben
8
handeln. Und der Hohepriester Hilkia sprach zu dem Schreiber Saphan: Ich habe das Gesetzbuch
9
gefunden im Hause des HERRN. Und Hilkia gab das Buch Saphan, daß er's läse. Und Saphan,
der Schreiber kam zum König und gab ihm Bericht und sprach: Deine Knechte haben das Geld
ausgeschüttet, das im Hause gefunden ist und haben's den Werkmeistern gegeben, die bestellt sind
10
am Hause des HERRN.
Auch sagte Saphan, der Schreiber, dem König und sprach: Hilkia, der
11
Priester, gab mir ein Buch. Und Saphan las es vor dem König.
Da aber der König hörte die
12
Worte im Gesetzbuch, zerriß er seine Kleider.
Und der König gebot Hilkia, dem Priester, und
Ahikam, dem Sohn Saphans, und Achbor, dem Sohn Michajas, und Saphan, dem Schreiber, und
558

German Bible

Anonymous

13
Asaja dem Knecht des Königs, und sprach: Gehet hin und fraget den HERRN für mich, für dies
Volk und für ganz Juda um die Worte dieses Buches, das gefunden ist; denn es ist ein großer Grimm
des HERRN, der über uns entbrannt ist, darum daß unsre Väter nicht gehorcht haben den Worten
14
dieses Buches, daß sie täten alles, was darin geschrieben ist. Da gingen hin Hilkia, der Priester,
Ahikam, Achbor, Saphan und Asaja zu der Prophetin Hulda, dem Weibe Sallums, des Sohnes
Thikwas, des Sohnes Harhas, des Hüters der Kleider, und sie wohnte zu Jerusalem im andern Teil;
15
und sie redeten mit ihr.
Sie aber sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Saget
16