30
aber sprach: Warum fragst du, wie ich heiße? Und er segnete ihn daselbst.
Und Jakob hieß die
31
Stätte Pniel; denn ich habe Gott von Angesicht gesehen, und meine Seele ist genesen.
Und als
32
er an Pniel vorüberkam, ging ihm die Sonne auf; und er hinkte an seiner Hüfte. Daher essen die
Kinder Israel keine Spannader auf dem Gelenk der Hüfte bis auf den heutigen Tag, darum daß die
Spannader an dem Gelenk der Hüfte Jakobs angerührt ward.

50

German Bible

Anonymous

Chapter 33
1

Jakob hob seine Augen auf und sah seinen Bruder Esau kommen mit vierhundert Mann. Und
2
er teilte seine Kinder zu Lea und Rahel und zu den beiden Mägden und stellte die Mägde mit
3
ihren Kindern vornean und Lea mit ihren Kindern hernach und Rahel mit Joseph zuletzt. Und er
4
ging vor ihnen her und neigte sich siebenmal auf die Erde, bis er zu seinem Bruder kam. Esau
aber lief ihm entgegen und herzte ihn und fiel ihm um den Hals und küßte ihn; und sie weinten.
5
Und er hob seine Augen auf und sah die Weiber mit den Kindern und sprach: Wer sind diese bei
6
dir? Er antwortete: Es sind Kinder, die Gott deinem Knecht beschert hat. Und die Mägde traten
7
herzu mit ihren Kindern und neigten sich vor ihm. Lea trat auch herzu mit ihren Kindern und
8
neigten sich vor ihm. Darnach trat Joseph und Rahel herzu und neigten sich auch vor ihm. Und
er sprach: Was willst du mit all dem Heere, dem ich begegnet bin? Er antwortete: Daß ich Gnade
9
10
fände vor meinem Herrn. Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder; behalte was du hast. Jakob
antwortete: Ach, nicht! Habe ich Gnade gefunden vor dir, so nimm mein Geschenk von meiner
Hand; denn ich sah dein Angesicht, als sähe ich Gottes Angesicht; und laß dir's wohl gefallen von
11
mir. Nimm doch den Segen von mir an, den ich dir zugebracht habe; denn Gott hat mir's beschert,
12
und ich habe alles genug. Also nötigte er ihn, daß er's nahm. Und er sprach: Laß uns fortziehen
13
und reisen, ich will mit dir ziehen. Er aber sprach zu ihm: Mein Herr, du erkennest, daß ich zarte
Kinder bei mir habe, dazu säugende Schafe und Kühe; wenn sie einen Tag übertrieben würden,
14
würde mir die ganze Herde sterben. Mein Herr ziehe vor seinem Knechte hin. Ich will gemächlich
hintennach treiben, nach dem das Vieh und die Kinder gehen können, bis daß ich komme zu meinem
15
Herrn nach Seir. Esau sprach: So will ich doch etliche bei dir lassen vom Volk, das mit mir ist.
16
Er antwortete: Was ist's vonnöten? Laß mich nur Gnade vor meinem Herrn finden.
Also zog
17
des Tages Esau wiederum seines Weges gen Seir.
Und Jakob zog gen Sukkoth und baute sich
18
ein Haus und machte seinem Vieh Hütten; daher heißt die Stätte Sukkoth.
Darnach zog Jakob
mit Frieden zu der Stadt Sichems, die im Lande Kanaan liegt (nachdem er aus Mesopotamien
19
gekommen war), und machte sein Lager vor der Stadt
und kaufte ein Stück Acker von den
Kindern Hemors, des Vaters Sichems, um hundert Groschen; daselbst richtete er seine Hütte auf.
20
Und er richtete daselbst einen Altar zu und rief an den Namen des starken Gottes Israels.
51

German Bible

Anonymous

Chapter 34
1

Dina aber, Leas Tochter, die sie Jakob geboren hatte, ging heraus, die Töchter des Landes zu
2
sehen. Da die sah Sichem, Hemors Sohn, des Heviters, der des Landes Herr war, nahm er sie und
3
lag bei ihr und schwächte sie. Und sein Herz hing an ihr, und er hatte die Dirne lieb und redete
4
freundlich mit ihr. Und Sichem sprach zu seinem Vater Hemor: Nimm mir das Mägdlein zum
5
Weibe. Und Jakob erfuhr, daß seine Tochter Dina geschändet war; und seine Söhne waren mit
6
dem Vieh auf dem Felde, und Jakob schwieg bis daß sie kamen. Da ging Hemor, Sichems Vater,
7
heraus zu Jakob, mit ihm zu reden. Indes kamen die Söhne Jakobs vom Felde. Und da sie es
hörten, verdroß es die Männer, und sie wurden sehr zornig, daß er eine Torheit an Israel begangen
8
und bei Jakobs Tochter gelegen hatte, denn so sollte es nicht sein. Da redete Hemor mit ihnen
und sprach: Meines Sohnes Sichem Herz sehnt sich nach eurer Tochter; gebt sie ihm doch zum
9
10
Weibe. Befreundet euch mit uns; gebt uns eure Töchter und nehmt ihr unsere Töchter
und
11
wohnt bei uns. Das Land soll euch offen sein; wohnt und werbet und gewinnet darin. Und Sichem
sprach zu ihrem Vater und ihren Brüdern: Laßt uns Gnade bei euch finden; was ihr mir sagt, das
12
will ich euch geben.
Fordert nur getrost von mir Morgengabe und Geschenk, ich will's geben,
13
wie ihr heischt; gebt mir nur die Dirne zum Weibe. Da antworteten Jakobs Söhne dem Sichem
14
und seinem Vater Hemor betrüglich, darum daß ihre Schwester Dina geschändet war,
und
sprachen zu ihnen: Wir können das nicht tun, daß wir unsere Schwester einem unbeschnittenem
15
Mann geben; denn das wäre uns eine Schande.
Doch dann wollen wir euch zu Willen sein, so
16
ihr uns gleich werdet und alles, was männlich unter euch ist, beschnitten werde;
dann wollen
wir unsere Töchter euch geben und eure Töchter uns nehmen und bei euch wohnen und ein Volk
17
sein. Wo ihr aber nicht darein willigen wollt, euch zu beschneiden, so wollen wir unsere Tochter
18
19
nehmen und davonziehen. Die Rede gefiel Hemor und seinem Sohn wohl. Und der Jüngling
verzog nicht, solches zu tun; denn er hatte Lust zu der Tochter Jakobs. Und er war herrlich gehalten
20
über alle in seines Vaters Hause.
Da kamen sie nun, Hemor und sein Sohn Sichem, unter der
21
Stadt Tor und redeten mit den Bürgern der Stadt und sprachen:
Diese Leute sind friedsam bei
uns und wollen im Lande wohnen und werben; so ist nun das Land weit genug für sie. Wir wollen

52

German Bible

Anonymous

22
uns ihre Töchter zu Weibern nehmen und ihnen unser Töchter geben. Aber dann wollen sie uns
zu Willen sein, daß sie bei uns wohnen und ein Volk mit uns werden, wo wir alles, was männlich
23
unter uns ist, beschneiden, gleich wie sie beschnitten sind.
Ihr Vieh und ihre Güter und alles,
24
was sie haben, wird unser sein, so wir nur ihnen zu Willen werden, daß sie bei uns wohnen. Und
sie gehorchten dem Hemor und Sichem, seinem Sohn, alle, die zu seiner Stadt Tor aus und ein
25
gingen, und beschnitten alles, was männlich war, das zu dieser Stadt aus und ein ging. Und am
dritten Tage, da sie Schmerzen hatten, nahmen die zwei Söhne Jakobs, Simeon und Levi, der Dina
Brüder, ein jeglicher sein Schwert und gingen kühn in die Stadt und erwürgten alles, was männlich
26
war.
und erwürgten auch Hemor und seinen Sohn Sichem mit der Schärfe des Schwerts und
27
nahmen ihre Schwester Dina aus dem Hause Sichems und gingen davon.
Da kamen die Söhne
Jakobs über die erschlagenen und plünderten die Stadt, darum daß sie hatten ihre Schwester
28
geschändet. Und nahmen ihre Schafe, Rinder, Esel und was in der Stadt und auf dem Felde war
29
und alle ihre Habe; alle Kinder und Weiber nahmen sie gefangen, und plünderten alles, was in
30
den Häusern war. Und Jakob sprach zu Simeon und Levi: Ihr habt mir Unglück zugerichtet und
mich stinkend gemacht vor den Einwohnern dieses Landes, den Kanaanitern und Pheresitern; und
ich bin ein geringer Haufe. Wenn sie sich nun versammeln über mich, so werden sie mich schlagen.
31
Also werde ich vertilgt samt meinem Hause.
Sie antworteten aber: Sollten sie denn mit unsrer
Schwester wie mit einer Hure handeln?

Chapter 35
1
Und Gott sprach zu Jakob: Mache dich auf und ziehe gen Beth-El und wohne daselbst und
2
mache daselbst einen Altar dem Gott, der dir erschien, da du flohest vor deinem Bruder Esau. Da
sprach Jakob zu seinem Hause und zu allen, die mit ihm waren: Tut von euch fremde Götter, so
3
unter euch sind, und reinigt euch und ändert eure Kleider und laßt uns auf sein und gen Beth-El
ziehen, daß ich daselbst einen Altar mache dem Gott, der mich erhört hat zur Zeit meiner Trübsal
4
und ist mit mir gewesen auf dem Wege, den ich gezogen bin. Da gaben sie ihm alle fremden
Götter, die unter ihren Händen waren, und ihre Ohrenspangen; und er vergrub sie unter einer Eiche,
5
die neben Sichem stand. Und sie zogen aus. Und es kam die Furcht Gottes über die Städte, die
6
um sie her lagen, daß sie den Söhnen Jakobs nicht nachjagten. Also kam Jakob gen Lus im Lande
53

German Bible

Anonymous

7
Kanaan, das da Beth-El heißt, samt all dem Volk, das mit ihm war, und baute daselbst einen Altar
und hieß die Stätte El-Beth-El, darum daß ihm daselbst Gott offenbart war, da er floh vor seinem
8
Bruder. Da starb Debora, der Rebekka Amme, und ward begraben unterhalb Beth-El unter der
9
Eiche; die ward genannt die Klageeiche. Und Gott erschien Jakob abermals, nachdem er aus
10
Mesopotamien gekommen war, und segnete ihn
und sprach zu ihm: Du heißt Jakob; aber du
sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel sollst du heißen. Und also heißt man ihn Israel.
11
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige Gott; sei fruchtbar und mehre dich; Völker und
12
Völkerhaufen sollen von dir kommen, und Könige sollen aus deinen Lenden kommen; und das
Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, will ich dir geben und will's deinem Samen nach
13
14
dir geben. Also fuhr Gott auf von ihm von dem Ort, da er mit ihm geredet hatte. Jakob aber
richtete ein steinernes Mal auf an dem Ort, da er mit ihm geredet hatte, und goß ein Trankopfer
15
darauf und begoß es mit Öl.
Und Jakob hieß den Ort, da Gott mit ihm geredet hatte, Beth-El.
16
Und sie zogen von Beth-El. Und da noch ein Feld Weges war von Ephrath, da gebar Rahel.
17
Und es kam sie hart an über der Geburt. Da aber die Geburt so schwer ward, sprach die Wehmutter
18
zu ihr: Fürchte dich nicht, denn diesen Sohn wirst du auch haben. Da ihr aber die Seele ausging,
19
daß sie sterben mußte, hieß sie ihn Ben-Oni; aber sein Vater hieß ihn Ben-Jamin.
Also starb
20
Rahel und ward begraben an dem Wege gen Ephrath, das nun heißt Bethlehem.
Und Jakob
21
richtete ein Mal auf über ihrem Grabe; dasselbe ist das Grabmal Rahels bis auf diesen Tag. Und
22
Israel zog aus und richtete seine Hütte auf jenseit des Turms Eder. Und es begab sich, da Israel
im Lande wohnte, ging Ruben hin und schlief bei Bilha, seines Vaters Kebsweib; und das kam vor
23
Israel. Es hatte aber Jakob zwölf Söhne. Die Söhne Leas waren diese: Ruben, der erstgeborene
24
Sohn Jakobs, Simeon, Levi, Juda, Isaschar und Sebulon;
die Söhne Rahel waren: Joseph und
25
26
Benjamin; die Söhne Bilhas, Rahels Magd: Dan und Naphthali; die Söhne Silpas, Leas Magd:
27
Gad und Asser. Das sind die Söhne Jakobs, die ihm geboren sind in Mesopotamien. Und Jakob
kam zu seinem Vater Isaak gen Mamre zu Kirjat-Arba, das da heißt Hebron, darin Abraham und
28
29
Isaak Fremdlinge gewesen sind.
Und Isaak ward hundertundachtzig Jahre alt
und nahm ab
und starb und ward versammelt zu seinem Volk, alt und des Lebens satt. Und seine Söhne Esau
und Jakob begruben ihn.

54

German Bible

Anonymous

Chapter 36
1

2
Das ist das Geschlecht Esaus, der da heißt Edom. Esau nahm Weiber von den Töchtern
Kanaans: Ada, die Tochter Elons, des Hethiters, und Oholibama, die Tochter des Ana, die Enkelin
3
4
des Zibeons, des Heviters, und Basmath, Ismaels Tochter, Nebajoths Schwester. Und Ada gebar
5
dem Esau Eliphas, aber Basmath gebar Reguel. Oholibama gebar Jehus, Jaelam und Korah. Das
6
sind Esaus Kinder, die ihm geboren sind im Lande Kanaan. Und Esau nahm seine Weiber, Söhne
und Töchter und alle Seelen seines Hauses, seine Habe und alles Vieh mit allen Gütern, so er im
7
Lande Kanaan erworben hatte, und zog in ein ander Land, hinweg von seinem Bruder Jakob. Denn
ihre Habe war zu groß, daß sie nicht konnten beieinander wohnen; und das Land darin sie Fremdlinge
8
waren, vermochte sie nicht zu ertragen vor der Menge ihres Viehs. Also wohnte Esau auf dem
9
Gebirge Seir. Und Esau ist der Edom. Dies ist das Geschlecht Esaus, von dem die Edomiter
10
herkommen, auf dem Gebirge Seir.
Und so heißen die Kinder Esaus: Eliphas, der Sohn Adas,
11
Esaus Weibes; Reguel, der Sohn Basmaths, Esaus Weibes. Des Eliphas Söhne aber waren diese:
12
Theman, Omar, Zepho, Gaetham und Kenas. Und Thimna war ein Kebsweib des Eliphas, Esaus
13
Sohnes; die gebar ihm Amalek. Das sind die Kinder von Ada, Esaus Weib.
Die Kinder aber
Reguels sind diese: Nahath, Serah, Samma, Missa. Das sind die Kinder von Basmath, Esaus Weib.
14
Die Kinder aber von Oholibama, Esaus Weib, der Tochter des Ana, der Enkelin Zibeons, sind
15
diese, die sie dem Esau gebar: Jehus, Jaelam und Korah. Das sind die Fürsten unter den Kindern
Esaus. Die Kinder des Eliphas, des ersten Sohnes Esaus: der Fürst Theman, der Fürst Omar, der
16
Fürst Zepho, der Fürst Kenas, der Fürst Korah, der Fürst Gaetham, der Fürst Amalek. Das sind
17
die Fürsten von Eliphas im Lande Edom und sind Kinder der Ada.
Und das sind die Kinder
Reguels, Esaus Sohnes: der Fürst Nahath, der Fürst Serah, der Fürst Samma, der Fürst Missa. Das
sind die Fürsten von Reguel im Lande der Edomiter und sind Kinder von der Basmath, Esaus Weib.
18
Das sind die Kinder Oholibamas, Esaus Weibes: der Fürst Jehus, der Fürst Jaelam, der Fürst
19
Korah. Das sind die Fürsten von Oholibama, der Tochter des Ana, Esaus Weib.
Das sind die
20
Kinder und ihre Fürsten. Er ist der Edom. Die Kinder aber von Seir, dem Horiter, die im Lande
21
wohnten, sind diese: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer und Disan.
Das sind die Fürsten

55

German Bible

Anonymous

22
der Horiter, Kinder des Seir, im Lande Edom. Aber des Lotan Kinder waren diese: Hori, Heman;
23
und Lotans Schwester hieß Thimna. Die Kinder von Sobal waren diese: Alwan, Manahath, Ebal,
24
Sepho und Onam.
Die Kinder von Zibeon waren diese: Aja und Ana. Das ist der Ana, der in
25
der Wüste die warmen Quellen fand, da er seines Vaters Zibeon Esel hütete.
Die Kinder aber
26
Anas waren: Dison und Oholibama, das ist die Tochter Anas. Die Kinder Disons waren: Hemdan,
27
28
Esban, Jethran und Cheran.
Die Kinder Ezers waren: Bilhan, Sawan und Akan.
Die Kinder
29
Disans waren: Uz und Aran. Dies sind die Fürsten der Horiter: der Fürst Lotan, der Fürst Sobal,
30
der Fürst Zibeon, der Fürst Ana,
der Fürst Dison, der Fürst Ezer, der Fürst Disan. Das sind die
31
Fürsten der Horiter, die regiert haben im Lande Seir.
Die Könige aber, die im Lande Edom
32
regiert haben, ehe denn die Kinder Israel Könige hatten, sind diese:
Bela war König in Edom,
33
ein Sohn Beors, und seine Stadt hieß Dinhaba.
Und da Bela starb, ward König an seiner Statt
34
Jobab, ein Sohn Serahs von Bozra.
Da Jobab starb, ward an seiner Statt König Husam aus der
35
Themaniter Lande.
Da Husam starb, ward König an seiner Statt Hadad, ein Sohn Bedads, der
36
die Midianiter schlug auf der Moabiter Felde; und seine Stadt hieß Awith.
Da Hadad starb,
37
38
regierte Samla von Masrek. Da Samla starb, ward Saul König, von Rehoboth am Strom. Da
39
Saul starb, ward an seiner Statt König Baal-Hanan, der Sohn Achbors. Da Baal-Hanan, Achbors
Sohn, starb, ward an seiner Statt König Hadar; und seine Stadt hieß Pagu, und sein Weib Mehetabeel,
40
eine Tochter Matreds, die Mesahabs Tochter war.
Also heißen die Fürsten von Esau in ihren
41
Geschlechtern, Örtern und Namen: der Fürst Thimna, der Fürst Alwa, der Fürst Jetheth,
der
42
Fürst Oholibama, der Fürst Ela, der Fürst Pinon,
der Fürst Kenas, der Fürst Theman, der Fürst
43
Mibzar, der Fürst Magdiel, der Fürst Iram. Das sind die Fürsten in Edom, wie sie gewohnt haben
in ihrem Erblande. Das ist Esau, der Vater der Edomiter.

Chapter 37

56

German Bible

Anonymous

1
Jakob aber wohnte im Lande, darin sein Vater ein Fremdling gewesen war, im Lande Kanaan.
2

Und dies sind die Geschlechter Jakobs: Joseph war siebzehn Jahre alt, da er ein Hirte des Viehs
ward mit seinen Brüdern; und der Knabe war bei den Kinder Bilhas und Silpas, der Weiber seines
3
Vaters, und brachte vor ihren Vater, wo ein böses Geschrei wider sie war. Israel aber hatte Joseph
lieber als alle seine Kinder, darum daß er ihn im Alter gezeugt hatte; und machte ihm einen bunten
4
Rock. Da nun seine Brüder sahen, daß ihn ihr Vater lieber hatte als alle seine Brüder, waren sie
5
ihm feind und konnten ihm kein freundlich Wort zusprechen. Dazu hatte Joseph einmal einen
6
Traum und sagte zu seinen Brüdern davon; da wurden sie ihm noch feinder. Denn er sprach zu
7
ihnen: Höret doch, was mir geträumt hat: Mich deuchte, wir banden Garben auf dem Felde, und
meine Garbe richtete sich auf und stand, und eure Garben umher neigten sich vor meiner Garbe.
8
Da sprachen seine Brüder zu ihm: Solltest du unser König werden und über uns herrschen? und
9
sie wurden ihm noch feinder um seines Traumes und seiner Rede willen. Und er hatte noch einen
andern Traum, den erzählte er seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe einen Traum gehabt:
10
Mich deuchte, die Sonne und der Mond und elf Sterne neigten sich vor mir. Und da das seinem
Vater und seinen Brüdern gesagt ward, strafte ihn sein Vater und sprach zu ihm: Was ist das für
ein Traum, der dir geträumt hat? Soll ich und deine Mutter und deine Brüder kommen und vor dir
11
12
niederfallen? Und seine Brüder beneideten ihn. Aber sein Vater behielt diese Worte. Da nun
13
seine Brüder hingingen, zu weiden das Vieh ihres Vaters in Sichem,
sprach Israel zu Joseph:
Hüten nicht deine Brüder das Vieh in Sichem? Komm, ich will dich zu ihnen senden. Er aber sprach:
14
Hier bin ich.
Und er sprach: Gehe hin und sieh, ob's wohl stehe um deine Brüder und um das
Vieh, und sage mir wieder Antwort. Und er sandte ihn aus dem Tal Hebron, daß er gen Sichem
15
ginge.
Da fand ihn ein Mann, daß er irreging auf dem Felde; der fragte ihn und sprach: Wen
16
17
suchst du? Er antwortete: Ich suche meine Brüder; sage mir doch an, wo sie hüten. Der Mann
sprach: Sie sind von dannen gezogen; denn ich hörte, daß sie sagten: Laßt uns gen Dothan gehen.
18
Da folgte Joseph seinen Brüdern nach und fand sie zu Dothan. Als sie ihn nun sahen von ferne,
19
ehe er denn nahe zu ihnen kam machten sie einen Anschlag, daß sie ihn töteten,
und sprachen
20
untereinander: Seht, der Träumer kommt daher.
So kommt nun und laßt uns ihn erwürgen und
in eine Grube werfen und sagen, ein böses Tier habe ihn gefressen, so wird man sehen, was seine
21
Träume sind. Da das Ruben hörte, wollte er ihn aus ihren Händen erretten, und sprach: Laßt uns

57

German Bible

Anonymous

22
ihn nicht töten.
Und weiter sprach Ruben zu ihnen: Vergießt nicht Blut, sondern werft ihn in
die Grube, die in der Wüste ist, und legt die Hand nicht an ihn. Er wollte ihn aber aus ihrer Hand
23
erretten, daß er ihn seinem Vater wiederbrächte. Als nun Joseph zu seinen Brüdern kam, zogen
24
sie ihm seinen Rock, den bunten Rock, aus, den er anhatte,
und nahmen ihn und warfen ihn in
25
die Grube; aber die Grube war leer und kein Wasser darin.
Und setzten sich nieder, zu essen.
Indes hoben sie ihre Augen auf und sahen einen Haufen Ismaeliter kommen von Gilead mit ihren
26
Kamelen; die trugen Würze, Balsam und Myrrhe und zogen hinab nach Ägypten.
Da sprach
Juda zu seinen Brüdern: Was hilft's uns, daß wir unseren Bruder erwürgen und sein Blut verbergen?
27
Kommt, laßt uns ihn den Ismaeliten verkaufen, daß sich unsre Hände nicht an ihm vergreifen;
28
denn er ist unser Bruder, unser Fleisch und Blut. Und sie gehorchten ihm. Und da die Midianiter,
die Kaufleute, vorüberreisten, zogen sie ihn heraus aus der Grube und verkauften ihn den Ismaeliten
29
um zwanzig Silberlinge; die brachte ihn nach Ägypten.
Als nun Ruben wieder zur Grube kam
30
und fand er Joseph nicht darin, zerriß er sein Kleid
und kam wieder zu seinen Brüdern und
31
sprach: Der Knabe ist nicht da! Wo soll ich hin? Da nahmen sie Josephs Rock und schlachteten
32
einen Ziegenbock und tauchten den Rock ins Blut und schickten den bunten Rock hin und ließen
ihn ihrem Vater bringen und sagen: Diesen haben wir gefunden; sieh, ob's deines Sohnes Rock sei
33
oder nicht.
Er erkannte ihn aber und sprach: Es ist meines Sohnes Rock; ein böses Tier hat ihn
34
gefressen, ein reißendes Tier hat Joseph zerrissen. Und Jakob zerriß sein Kleider und legte einen
35
Sack um seine Lenden und trug Leid um seinen Sohn lange Zeit.
Und alle seine Söhne und
Töchter traten auf, daß sie ihn trösteten; aber er wollte sich nicht trösten lassen und sprach: Ich
36
werde mit Leid hinunterfahren in die Grube zu meinem Sohn. Und sein Vater beweinte ihn. Aber
die Midianiter verkauften ihn in Ägypten dem Potiphar, des Pharao Kämmerer und Hauptmann
der Leibwache.

Chapter 38
1
Es begab sich um dieselbe Zeit, daß Juda hinabzog von seinen Brüdern und tat sich zu einem
2
Mann von Adullam, der hieß Hira. Und Juda sah daselbst eines Kanaaniter-Mannes Tochter, der

58

German Bible

Anonymous

3
hieß Sua, und nahm sie. Und da er zu ihr einging, ward sie schwanger und gebar einen Sohn, den
4
5
hieß er Ger. Und sie ward abermals schwanger und gebar einen Sohn, den hieß sie Onan. Sie
6
gebar abermals einen Sohn, den hieß sie Sela; und er war zu Chesib, da sie ihn gebar. Und Juda
7
gab seinem ersten Sohn, Ger, ein Weib, die hieß Thamar. Aber Ger war böse vor dem HERRN;
8
darum tötete ihn der HERR. Da sprach Juda zu Onan: Gehe zu deines Bruders Weib und nimm
9
sie zur Ehe, daß du deinem Bruder Samen erweckest. Aber da Onan wußte, daß der Same nicht
sein eigen sein sollte, wenn er einging zu seines Bruders Weib, ließ er's auf die Erde fallen und
10
verderbte es, auf daß er seinem Bruder nicht Samen gäbe.
Da gefiel dem HERRN übel, was er
11
tat, und er tötete ihn auch.
Da sprach Juda zu seiner Schwiegertochter Thamar: Bleibe eine
Witwe in deines Vaters Hause, bis mein Sohn Sela groß wird. Denn er gedachte, vielleicht möchte
12
er auch sterben wie seine Brüder. Also ging Thamar hin und blieb in ihres Vaters Hause.
Da
nun viele Tage verlaufen waren, starb des Sua Tochter, Juda's Weib. Und nachdem Juda ausgetrauert
hatte, ging er hinauf seine Schafe zu scheren, gen Thimnath mit seinem Freunde Hira von Adullam.
13
Da ward der Thamar angesagt: Siehe, dein Schwiegervater geht hinauf gen Thimnath, seine
14
Schafe zu scheren. Da legte sie die Witwenkleider von sich, die sie trug, deckte sich mit einem
Mantel und verhüllte sich und setzte sich vor das Tor von Enaim an dem Wege gen Thimnath; denn
15
sie sah, daß Sela war groß geworden, und sie ward ihm nicht zum Weibe gegeben.
Da sie nun
16
Juda sah, meinte er, sie wäre eine Hure; denn sie hatte ihr Angesicht verdeckt.
Und er machte
sich zu ihr am Wege und sprach: Laß mich doch zu dir kommen; denn er wußte nicht, daß es seine
17
Schwiegertochter wäre. Sie antwortete: Was willst du mir geben, daß du zu mir kommst?
Er
sprach: Ich will dir einen Ziegenbock von der Herde senden. Sie antwortete: So gib mir ein Pfand,
18
bis daß du mir's sendest. Er sprach: Was willst du für ein Pfand, das ich dir gebe? Sie antwortete:
Deinen Ring und deine Schnur und deinen Stab, den du in den Händen hast. Da gab er's ihr und
19
kam zu ihr; und sie ward von ihm schwanger.
Und sie machte sich auf und ging hin und zog
20
ihre Witwenkleider wieder an. Juda aber sandte den Ziegenbock durch seinen Freund Adullam,
21
daß er das Pfand wieder holte von dem Weibe; und er fand sie nicht. Da fragte er die Leute: Wo
22
ist die Hure, die zu Enaim am Wege saß? Sie antworteten: Es ist keine Hure da gewesen.
Und
er kam wieder zu Juda und sprach: Ich habe sie nicht gefunden; dazu sagen die Leute des Orts, es
23
sei keine Hure da gewesen.
Juda sprach: Sie mag's behalten; sie kann uns doch nicht Schande
59

German Bible

Anonymous

24
nachsagen, denn ich habe den Bock gesandt, so hast du sie nicht gefunden.
Über drei Monate
ward Juda angesagt: Deine Schwiegertochter Thamar hat gehurt; dazu siehe, ist sie von der Hurerei
25
schwanger geworden. Juda spricht: Bringt sie hervor, daß sie verbrannt werde. Und da man sie
hervorbrachte, schickte sie zu ihrem Schwiegervater und sprach: Von dem Mann bin ich schwanger,
des dies ist. Und sprach: Kennst du auch, wes dieser Ring und diese Schnur und dieser Stab ist?
26
Juda erkannte es und sprach: Sie ist gerechter als ich; denn ich habe sie nicht gegeben meinen
27
Sohn Sela. Doch erkannte er sie fürder nicht mehr. Und da sie gebären sollte, wurden Zwillinge
28
in ihrem Leib gefunden.
Und als sie jetzt gebar, tat sich eine Hand heraus. Da nahm die
Wehmutter einen roten Faden und band ihn darum und sprach: Der wird zuerst herauskommen.
29
Da aber der seine Hand wieder hineinzog, kam sein Bruder heraus; und sie sprach: Warum hast
30
du um deinetwillen solchen Riß gerissen? Und man hieß ihn Perez.
Darnach kam sein Bruder
heraus, der den roten Faden um seine Hand hatte. Und man hieß ihn Serah.

Chapter 39
1

Joseph ward hinab nach Ägypten geführt; und Potiphar, ein ägyptischer Mann, des Pharao
2
Kämmerer und Hauptmann, kaufte ihn von den Ismaeliten, die ihn hinabbrachten. Und der HERR
war mit Joseph, daß er ein glücklicher Mann ward; und er war in seines Herrn, des Ägypters, Hause.
3
Und sein Herr sah, daß der HERR mit ihm war; denn alles, was er tat, dazu gab der HERR Glück
4
durch ihn, Also daß er Gnade fand vor seinem Herrn und sein Diener ward. Der setzte ihn über
5
sein Haus, und alles, was er hatte, tat er unter seine Hände. Und von der Zeit an, da er ihn über
sein Haus und alle seine Güter gesetzt hatte, segnete der HERR des Ägypters Haus um Josephs
willen; und war eitel Segen des HERRN in allem, was er hatte, zu Hause und auf dem Felde.
6
Darum ließ er alles unter Josephs Händen, was er hatte, und nahm sich keines Dinges an, solange
7
er ihn hatte, nur daß er aß und trank. Und Joseph war schön und hübsch von Angesicht. Und es
begab sich nach dieser Geschichte, daß seines Herrn Weib ihre Augen auf Joseph warf und sprach:
8
Schlafe bei mir! Er weigerte sich aber und sprach zu ihr: Siehe, mein Herr nimmt sich keines
Dinges an vor mir, was im Hause ist, und alles, was er hat, das hat er unter meine Hände getan,
9
und hat nichts so Großes in dem Hause, das er mir verhohlen habe, außer dir, indem du sein Weib

60

German Bible

Anonymous

10
bist. Wie sollte ich denn nun ein solch groß Übel tun und wider Gott sündigen?
Und sie trieb
solche Worte gegen Joseph täglich. Aber er gehorchte ihr nicht, daß er nahe bei ihr schliefe noch
11
um sie wäre. Es begab sich eines Tages, daß Joseph in das Haus ging, sein Geschäft zu tun, und
12
war kein Mensch vom Gesinde des Hauses dabei.
Und sie erwischte ihn bei seinem Kleid und
sprach: Schlafe bei mir! Aber er ließ das Kleid in ihrer Hand und floh und lief zum Hause hinaus.
13
14
Da sie nun sah, daß er sein Kleid in ihrer Hand ließ und hinaus entfloh,
rief sie das Gesinde
im Hause und sprach zu ihnen: Sehet, er hat uns den hebräischen Mann hereingebracht, daß er
seinen Mutwillen mit uns treibe. Er kam zu mir herein und wollte bei mir schlafen; ich rief aber
15
mit lauter Stimme.
Und da er hörte, daß ich ein Geschrei machte und rief, da ließ er sein Kleid
16
17
bei mir und lief hinaus. Und sie legte sein Kleid neben sich, bis der Herr heimkam, und sagte
zu ihm ebendieselben Worte und sprach: Der hebräische Knecht, den du uns hereingebracht hast,
18
kam zu mir herein und wollte seinen Mutwillen mit mir treiben. Da ich aber ein Geschrei machte
19
und rief, da ließ er sein Kleid bei mir und floh hinaus.
Als sein Herr hörte die Rede seines
20
Weibes, die sie ihm sagte und sprach: Also hat mir dein Knecht getan, ward er sehr zornig. Da
nahm ihn sein Herr und legte ihn ins Gefängnis, darin des Königs Gefangene lagen; und er lag allda
21
im Gefängnis.
Aber der HERR war mit ihm und neigte seine Huld zu ihm und ließ ihn Gnade
22
finden vor dem Amtmann über das Gefängnis, daß er ihm unter seine Hand befahl alle Gefangenen
23
im Gefängnis, auf daß alles, was da geschah, durch ihn geschehen mußte.
Denn der Amtmann
des Gefängnisses nahm sich keines Dinges an; denn der HERR war mit Joseph, und was er tat,
dazu gab der HERR Glück.

Chapter 40
1

Und es begab sich darnach, daß sich der Schenke des Königs in Ägypten und der Bäcker
2
versündigten an ihrem Herrn, dem König von Ägypten. Und Pharao ward zornig über seine beiden
3
Kämmerer, über den Amtmann über die Schenken und über den Amtmann über die Bäcker, und
4
ließ sie setzen in des Hauptmanns Haus ins Gefängnis, da Joseph lag. Und der Hauptmann setzte
5
Joseph über sie, daß er ihnen diente; und sie saßen etliche Tage im Gefängnis. Und es träumte
ihnen beiden, dem Schenken und dem Bäcker des Königs von Ägypten, in einer Nacht einem
61

German Bible

Anonymous

6
jeglichen ein eigener Traum; und eines jeglichen Traum hatte seine Bedeutung. Da nun des
7
Morgens Joseph zu ihnen hereinkam und sah, daß sie traurig waren, fragte er sie und sprach:
8
Warum seid ihr heute so traurig? Sie antworteten: Es hat uns geträumt, und wir haben niemand,
9
der es uns auslege. Joseph sprach: Auslegen gehört Gott zu; doch erzählt mir's. Da erzählte der
oberste Schenke seinen Traum Joseph und sprach zu ihm: Mir hat geträumt, daß ein Weinstock vor
10
mir wäre,
der hatte drei Reben, und er grünte, wuchs und blühte, und seine Trauben wurden
11
reif; und ich hatte den Becher Pharaos in meiner Hand und nahm die Beeren und zerdrückte sie
12
in den Becher und gab den Becher Pharao in die Hand.
Joseph sprach zu ihm: Das ist seine
13
Deutung. Drei Reben sind drei Tage. Über drei Tage wird Pharao dein Haupt erheben und dich
wieder an dein Amt stellen, daß du ihm den Becher in die Hand gebest nach der vorigen Weise, da
14
du sein Schenke warst. Aber gedenke meiner, wenn dir's wohl geht, und tue Barmherzigkeit an
15
mir, daß du Pharao erinnerst, daß er mich aus diesem Hause führe. Denn ich bin aus dem Lande
der Hebräer heimlich gestohlen; dazu habe ich auch allhier nichts getan, daß sie mich eingesetzt
16
haben.
Da der oberste Bäcker sah, daß die Deutung gut war, sprach er zu Joseph: Mir hat auch
17
geträumt, ich trüge drei weiße Körbe auf meinem Haupt und im obersten Korbe allerlei gebackene
18
Speise für den Pharao; und die Vögel aßen aus dem Korbe auf meinem Haupt. Joseph antwortete
19
und sprach: Das ist seine Deutung. Drei Körbe sind drei Tage;
und nach drei Tagen wird dir
Pharao dein Haupt erheben und dich an den Galgen hängen, und die Vögel werden dein Fleisch
20
von dir essen.
Und es geschah des dritten Tages, da beging Pharao seinen Jahrestag; und er
machte eine Mahlzeit allen seinen Knechten und erhob das Haupt des obersten Schenken und das
21
Haupt des obersten Bäckers unter den Knechten,
und setzte den obersten Schenken wieder in
22
sein Schenkamt, daß er den Becher reicht in Pharaos Hand;
aber den obersten Bäcker ließ er
23
henken, wie ihnen Joseph gedeutet hatte.
Aber der oberste Schenke gedachte nicht an Joseph,
sondern vergaß ihn.

Chapter 41

62

German Bible

Anonymous

1

2
Und nach zwei Jahren hatte Pharao einen Traum, wie er stünde am Nil

und sähe aus dem
3
Wasser steigen sieben schöne, fette Kühe; die gingen auf der Weide im Grase. Nach diesen sah
er andere sieben Kühe aus dem Wasser aufsteigen; die waren häßlich und mager und traten neben
4
die Kühe an das Ufer am Wasser. Und die häßlichen und mageren fraßen die sieben schönen,
5
fetten Kühe. Da erwachte Pharao. Und er schlief wieder ein, und ihn träumte abermals, und er
6
sah, daß sieben Ähren wuchsen an einem Halm, voll und dick. Darnach sah er sieben dünnen
7
Ähren aufgehen, die waren vom Ostwind versengt. Und die sieben mageren Ähren verschlangen
8
die sieben dicken und vollen Ähren. Da erwachte Pharao und merkte, daß es ein Traum war. Und
da es Morgen ward, war sein Geist bekümmert; und er schickte aus und ließ rufen alle Wahrsager
in Ägypten und alle Weisen und erzählte ihnen seine Träume. Aber da war keiner, der sie dem
9
Pharao deuten konnte. Da redete der oberste Schenke zu Pharao und sprach: Ich gedenke heute
10
an meine Sünden. Da Pharao zornig ward über seine Knechte, und mich mit dem obersten Bäcker
11
ins Gefängnis legte in des Hauptmanns Hause,
da träumte uns beiden in einer Nacht, einem
12
jeglichen sein Traum, des Deutung ihn betraf.
Da war bei uns ein hebräischer Jüngling, des
Hauptmanns Knecht, dem erzählten wir's. Und er deutete uns unsere Träume, einem jeglichen
13
seinen Traum.
Und wie er uns deutete, so ist's ergangen; denn ich bin wieder in mein Amt
14
gesetzt, und jener ist gehenkt.
Da sandte Pharao hin und ließ Joseph rufen; und sie ließen ihn
eilend aus dem Gefängnis. Und er ließ sich scheren und zog andere Kleider an und kam hinein zu
15
Pharao. Da sprach Pharao zu ihm: Mir hat ein Traum geträumt, und ist niemand, der ihn deuten
kann; ich habe aber gehört von dir sagen, wenn du einen Traum hörst, so kannst du ihn deuten.
16
Joseph antwortete Pharao und sprach: Das steht bei mir nicht; Gott wird doch Pharao Gutes
17
18
weissagen. Pharao sprach zu Joseph: Mir träumte ich stand am Ufer bei dem Wasser und sah
19
aus dem Wasser steigen sieben schöne, fette Kühe; die gingen auf der Weide im Grase.
Und
nach ihnen sah ich andere sieben, dürre, sehr häßliche und magere Kühe heraussteigen. Ich habe
20
in ganz Ägyptenland nicht so häßliche gesehen.
Und die sieben mageren und häßlichen Kühe
21
fraßen auf die sieben ersten, fetten Kühe.
Und da sie sie hineingefressen hatten, merkte man's
nicht an ihnen, daß sie die gefressen hatten, und waren häßlich gleich wie vorhin. Da wachte ich
22
auf.
Und ich sah abermals in einen Traum sieben Ähren auf einem Halm wachsen, voll und

63

German Bible

Anonymous

23
24
dick.
Darnach gingen auf sieben dürre Ähren, dünn und versengt.
Und die sieben dünnen
Ähren verschlangen die sieben dicken Ähren. Und ich habe es den Wahrsagern gesagt; aber die
25
können's mir nicht deuten. Joseph antwortete Pharao: Beide Träume Pharaos sind einerlei. Gott
26
verkündigt Pharao, was er vorhat.
Die sieben schönen Kühe sind sieben Jahre, und die sieben
27
guten Ähren sind auch die sieben Jahre. Es ist einerlei Traum. Die sieben mageren und häßlichen
Kühe, die nach jenen aufgestiegen sind, das sind sieben Jahre; und die sieben mageren und versengten
28
Ähren sind sieben Jahre teure Zeit. Das ist nun, wie ich gesagt habe zu Pharao, daß Gott Pharao
29
30
zeigt, was er vorhat.
Siehe, sieben reiche Jahre werden kommen in ganz Ägyptenland.
Und
nach denselben werden sieben Jahre teure Zeit kommen, daß man vergessen wird aller solcher Fülle
31
in Ägyptenland; und die teure Zeit wird das Land verzehren,
daß man nichts wissen wird von
32
der Fülle im Lande vor der teuren Zeit, die hernach kommt; denn sie wird sehr schwer sein. Daß
aber dem Pharao zum andernmal geträumt hat, bedeutet, daß solches Gott gewiß und eilend tun
33
wird.
Nun sehe Pharao nach einem verständigen und weisen Mann, den er über Ägyptenland
34
setze, und schaffe, daß er Amtleute verordne im Lande und nehme den Fünften in Ägyptenland
35
in den sieben reichen Jahren und sammle alle Speise der guten Jahre, die kommen werden, daß
sie Getreide aufschütten in Pharaos Kornhäuser zum Vorrat in den Städten und es verwahren,
36
auf daß man Speise verordnet finde dem Lande in den sieben teuren Jahren, die über Ägyptenland
37
kommen werden, daß nicht das Land vor Hunger verderbe.
Die Rede gefiel Pharao und allen
38
seinen Knechten wohl. Und Pharao sprach zu seinen Knechten: Wie könnten wir einen solchen
39
Mann finden, in dem der Geist Gottes sei?
Und sprach zu Joseph: Weil dir Gott solches alles
40
hat kundgetan, ist keiner so verständig und weise wie du.
Du sollst über mein Haus sein, und
deinem Wort soll all mein Volk gehorsam sein; allein um den königlichen Stuhl will ich höher sein
41
als du. Und weiter sprach Pharao zu Joseph: Siehe, ich habe dich über ganz Ägyptenland gesetzt.
42
Und er tat seinen Ring von seiner Hand und gab ihn Joseph an seine Hand und kleidete ihn mit
43
köstlicher Leinwand und hing eine goldene Kette an seinen Hals und ließ ihn auf seinem zweiten
Wagen fahren und ließ vor ihm ausrufen: Der ist des Landes Vater! und setzte ihn über ganz
44
Ägyptenland.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao; ohne deinen Willen soll niemand
45
seine Hand und Fuß regen in ganz Ägyptenland.
Und nannte ihn den heimlichen Rat und gab
64

German Bible

Anonymous

ihm ein Weib, Asnath, die Tochter Potipheras, des Priesters zu On. Also zog Joseph aus, das Land
46
Ägypten zu besehen. Und er war dreißig Jahre alt, da er vor Pharao stand, dem König in Ägypten;
47
und fuhr aus von Pharao und zog durch ganz Ägyptenland.
Und das Land trug in den sieben
48
reichen Jahren die Fülle; und sie sammelten alle Speise der sieben Jahre, so im Lande Ägypten
waren, und taten sie in die Städte. Was für Speise auf dem Felde einer jeglichen Stadt umher wuchs,
49
das taten sie hinein.
Also schüttete Joseph das Getreide auf, über die Maßen viel wie Sand am
50
Meer, also daß er aufhörte es zu zählen; denn man konnte es nicht zählen.
Und Joseph wurden
zwei Söhne geboren, ehe denn die teure Zeit kam, welche ihm gebar Asnath, Potipheras, des Priesters
51
zu On, Tochter. Und er hieß den ersten Manasse; denn Gott, sprach er, hat mich lassen vergessen
52
alles meines Unglücks und all meines Vaters Hauses.
Den andern hieß er Ephraim; denn Gott,
53
sprach er, hat mich lassen wachsen in dem Lande meines Elends.
Da nun die sieben reichen
54
Jahre um waren in Ägypten,
da fingen an die sieben teuren Jahre zu kommen, davon Joseph
gesagt hatte. Und es ward eine Teuerung in allen Landen; aber in ganz Ägyptenland war Brot.
55
Da nun das ganze Ägyptenland auch Hunger litt, schrie das Volk zu Pharao um Brot. Aber Pharao
56
sprach zu allen Ägyptern: Gehet hin zu Joseph; was euch der sagt, das tut.
Als nun im ganzen
Lande Teuerung war, tat Joseph allenthalben Kornhäuser auf und verkaufte den Ägyptern. Denn
57
die Teuerung ward je länger, je größer im Lande.
Und alle Lande kamen nach Ägypten, zu
kaufen bei Joseph; denn die Teuerung war groß in allen Landen.

Chapter 42
1
Da aber Jakob sah, daß Getreide in Ägypten feil war, sprach er zu seinen Söhnen: Was sehet
2
ihr euch lange um? Siehe, ich höre, es sei in Ägypten Getreide feil; zieht hinab und kauft uns
3
Getreide, daß wir leben und nicht sterben. Also zogen hinab zehn Brüder Josephs, daß sie in
4
Ägypten Getreide kauften. Aber den Benjamin, Josephs Bruder, ließ Jakob nicht mit seinen
5
Brüdern ziehen; denn er sprach: Es möchte ihm ein Unfall begegnen. Also kamen die Kinder
Israels, Getreide zu kaufen, samt anderen, die mit ihnen zogen; denn es war im Lande Kanaan auch
6
teuer. Aber Joseph war der Regent im Lande und verkaufte Getreide allem Volk im Lande. Da

65

German Bible

Anonymous

7
nun seine Brüder kamen, fielen sie vor ihm nieder zur Erde auf ihr Antlitz. Und er sah sie an und
kannte sie und stellte sich fremd gegen sie und redete hart mit ihnen und sprach zu ihnen: Woher
8
kommt ihr? Sie sprachen: Aus dem Lande Kanaan, Speise zu kaufen. Aber wiewohl er sie kannte,
9
kannten sie ihn doch nicht. Und Joseph gedachte an die Träume, die ihm von ihnen geträumt
hatten, und sprach zu ihnen: Ihr seid Kundschafter und seid gekommen zu sehen, wo das Land
10
offen ist. Sie antworteten ihm: Nein, mein Herr; deine Knechte sind gekommen Speise zu kaufen.
11
Wir sind alle eines Mannes Söhne; wir sind redlich, und deine Knechte sind nie Kundschafter
12
gewesen. Er sprach zu ihnen: Nein, sondern ihr seid gekommen, zu ersehen, wo das Land offen
13
ist. Sie antworteten ihm: Wir, deine Knechte, sind zwölf Brüder, eines Mannes Söhne im Lande
14
Kanaan, und der jüngste ist noch bei unserm Vater; aber der eine ist nicht mehr vorhanden. Joseph
15
sprach zu ihnen: Das ist's, was ich euch gesagt habe: Kundschafter seid ihr. Daran will ich euch
prüfen; bei dem Leben Pharaos! ihr sollt nicht von dannen kommen, es komme denn her euer
16
jüngster Bruder.
Sendet einen unter euch hin, der euren Bruder hole; ihr aber sollt gefangen
sein. Also will ich prüfen eure Rede, ob ihr mit Wahrheit umgeht oder nicht. Denn wo nicht, so
17
seid ihr, bei dem Leben Pharaos! Kundschafter. Und er ließ sie beisammen verwahren drei Tage
18
lang.
Am dritten Tage aber sprach er zu ihnen: Wollt ihr leben, so tut also; denn ich fürchte
19
Gott. Seid ihr redlich, so laßt eurer Brüder einen gebunden liegen in eurem Gefängnis; ihr aber
20
zieht hin und bringet heim, was ihr gekauft habt für den Hunger.
Und bringt euren jüngsten
Bruder zu mir, so will ich euren Worten glauben, daß ihr nicht sterben müßt. Und sie taten also.
21
Sie aber sprachen untereinander: Das haben wir uns an unserm Bruder verschuldet, daß wir sahen
die Angst seiner Seele, da er uns anflehte, und wir wollten ihn nicht erhören; darum kommt nun
22
diese Trübsal über uns. Ruben antwortete ihnen und sprach: Sagte ich's euch nicht, da ich sprach:
Versündigt euch nicht an dem Knaben, und ihr wolltet nicht hören? Nun wird sein Blut gefordert.
23
Sie wußten aber nicht, daß es Joseph verstand; denn er redete mit ihnen durch einen Dolmetscher.
24
Und er wandte sich von ihnen und weinte. Da er nun sich wieder zu ihnen wandte und mit ihnen
25
redete, nahm er aus ihnen Simeon und band ihn vor ihren Augen.
Und Joseph tat Befehl, daß
man ihre Säcke mit Getreide füllte und ihr Geld wiedergäbe, einem jeglichen in seinen Sack, dazu
26
auch Zehrung auf den Weg; und man tat ihnen also. Und sie luden ihre Ware auf ihre Esel und

66

German Bible

Anonymous

27
zogen von dannen.

Da aber einer seinen Sack auftat, daß er seinem Esel Futter gäbe in der
28
Herberge, ward er gewahr seines Geldes, das oben im Sack lag, und sprach zu seinen Brüdern:
Mein Geld ist mir wieder geworden; siehe, in meinem Sack ist es. Da entfiel ihnen ihr Herz, und
29
sie erschraken untereinander und sprachen: Warum hat uns Gott das getan? Da sie nun heimkamen
zu ihrem Vater Jakob ins Land Kanaan, sagten sie ihm alles, was ihnen begegnet war, und sprachen:
30
Der Mann, der im Lande Herr ist, redete hart mit uns und hielt uns für Kundschafter des Landes.
31
32
Und da wir ihm antworteten: Wir sind redlich und nie Kundschafter gewesen, sondern zwölf
Brüder, unsers Vaters Söhne, einer ist nicht mehr vorhanden, und der jüngste ist noch bei unserm
33
Vater im Lande Kanaan,
sprach der Herr des Landes zu uns: Daran will ich merken, ob ihr
redlich seid: Einen eurer Brüder laßt bei mir, und nehmt die Notdurft für euer Haus und zieht hin,
34
und bringt euren jüngsten Bruder zu mir, so merke ich, daß ihr nicht Kundschafter, sondern
35
redlich seid; so will ich euch euren Bruder geben, und ihr mögt im Lande werben.
Und da sie
die Säcke ausschütteten, fand ein jeglicher sein Bündlein Geld in seinem Sack. Und da sie sahen,
36
daß es Bündlein ihres Geldes waren, erschraken sie samt ihrem Vater.
Da sprach Jakob, ihr
Vater, zu ihnen: Ihr beraubt mich meiner Kinder; Joseph ist nicht mehr vorhanden, Simeon ist nicht
37
mehr vorhanden, Benjamin wollt ihr hinnehmen; es geht alles über mich.
Ruben antwortete
seinem Vater und sprach: Wenn ich dir ihn nicht wiederbringe, so erwürge meine zwei Söhne; gib
38
ihn nur in meine Hand, ich will ihn dir wiederbringen. Er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch
hinabziehen, denn sein Bruder ist tot, und er ist allein übriggeblieben; wenn ihm ein Unfall auf
dem Wege begegnete, den ihr reiset, würdet ihr meine grauen Haare mit Herzeleid in die Grube
bringen.

Chapter 43
1

2
Die Teuerung aber drückte das Land. Und da es verzehrt war, was sie an Getreide aus
Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Zieht wieder hin und kauft uns ein wenig
3
Speise. Da antwortete ihm Juda und sprach: Der Mann band uns das hart ein und sprach: Ihr sollt
4
mein Angesicht nicht sehen, es sei denn euer Bruder mit euch. Ist's nun, daß du unsern Bruder
5
mit uns sendest, so wollen wir hinabziehen und dir zu essen kaufen. Ist's aber, daß du ihn nicht
sendest, so ziehen wir nicht hinab. Denn der Mann hat gesagt zu uns: Ihr sollt mein Angesicht nicht

67

German Bible

Anonymous

6
sehen, euer Bruder sei denn mit euch.

Israel sprach: Warum habt ihr so übel an mir getan, daß
7
ihr dem Mann ansagtet, daß ihr noch einen Bruder habt? Sie antworteten: Der Mann forschte so
genau nach uns und unsrer Freundschaft und sprach: Lebt euer Vater noch? Habt ihr auch noch
einen Bruder? Da sagten wir ihm, wie er uns fragte. Wie konnten wir wissen, daß er sagen würde:
8
Bringt euren Bruder mit hernieder? Da sprach Juda zu Israel, seinem Vater: Laß den Knaben mit
mir ziehen, daß wir uns aufmachen und reisen, und leben und nicht sterben, wir und du und unsre
9
Kindlein. Ich will Bürge für ihn sein, von meinen Händen sollst du ihn fordern. Wenn ich dir ihn
nicht wiederbringe und vor deine Augen stelle, so will ich mein Leben lang die Schuld tragen.
10
11
Denn wo wir nicht hätten verzogen, wären wir schon wohl zweimal wiedergekommen.
Da
sprach Israel, ihr Vater, zu ihnen: Muß es denn ja also sein, so tut's und nehmt von des Landes
besten Früchten in eure Säcke und bringt dem Manne Geschenke hinab: ein wenig Balsam und
12
Honig, Würze und Myrrhe, Datteln und Mandeln. Nehmt auch anderes Geld mit euch; und das
Geld, das euch oben in euren Säcken wieder geworden ist, bringt auch wieder mit euch. Vielleicht
13
ist ein Irrtum da geschehen.
Dazu nehmt euren Bruder, macht euch auf und kommt wieder zu
14
dem Manne. Aber der allmächtige Gott gebe euch Barmherzigkeit vor dem Manne, daß er euch
lasse euren andern Bruder und Benjamin. Ich aber muß sein wie einer, der seiner Kinder gar beraubt
15
ist.
Da nahmen sie diese Geschenke und das Geld zwiefältig mit sich und Benjamin, machten
16
sich auf, zogen nach Ägypten und traten vor Joseph. Da sah sie Joseph mit Benjamin und sprach
zu seinem Haushalter: Führe diese Männer ins Haus und schlachte und richte zu; denn sie sollen
17
zu Mittag mit mir essen. Und der Mann tat, wie ihm Joseph gesagt hatte, und führte die Männer
18
in Josephs Haus. Sie fürchteten sich aber, daß sie in Josephs Haus geführt wurden und sprachen:
Wir sind hereingeführt um des Geldes willen, das wir in unsern Säcken das erstemal wiedergefunden
haben, daß er's auf uns bringe und fälle ein Urteil über uns, damit er uns nehme zu eigenen Knechten
19
samt unsern Eseln. Darum traten sie zu Josephs Haushalter und redeten mit ihm vor der Haustür
20
21
und sprachen: Mein Herr, wir sind das erstemal herabgezogen Speise zu kaufen,
und da wir
in die Herberge kamen und unsere Säcke auftaten, siehe, da war eines jeglichen Geld oben in seinem
22
Sack mit völligem Gewicht; darum haben wir's wieder mit uns gebracht,
haben auch anderes
Geld mit uns hergebracht, Speise zu kaufen; wir wissen aber nicht, wer uns unser Geld in unsre
23
Säcke gesteckt hat.
Er aber sprach: Gehabt euch wohl, fürchtet euch nicht. Euer Gott hat euch
einen Schatz gegeben in eure Säcke. Euer Geld ist mir geworden. Und er führte Simeon zu ihnen
24
heraus
und führte sie in Josephs Haus, gab ihnen Wasser, daß sie ihre Füße wuschen, und gab
68

German Bible

Anonymous

25
ihren Eseln Futter.

Sie aber bereiteten das Geschenk zu, bis das Joseph kam auf den Mittag;
26
denn sie hatten gehört, daß sie daselbst das Brot essen sollten. Da nun Joseph zum Hause einging,
27
brachten sie ihm ins Haus das Geschenk in ihren Händen und fielen vor ihm nieder zur Erde. Er
aber grüßte sie freundlich und sprach: Geht es eurem Vater, dem Alten, wohl, von dem ihr mir
28
sagtet? Lebt er noch? Sie antworteten: Es geht deinem Knechte, unserm Vater, wohl, und er lebt
29
noch. Und sie neigten sich und fielen vor ihm nieder. Und er hob seine Augen auf und sah seinen
Bruder Benjamin, seiner Mutter Sohn, und sprach: Ist das euer jüngster Bruder, von dem ihr mir
30
sagtet? und sprach weiter: Gott sei dir gnädig, mein Sohn!
Und Joseph eilte, denn sein Herz
entbrannte ihm gegen seinen Bruder, und suchte, wo er weinte, und ging in seine Kammer und
31
weinte daselbst.
Und da er sein Angesicht gewaschen hatte, ging er heraus und hielt sich fest
32
und sprach: Legt Brot auf! Und man trug ihm besonders auf und jenen auch besonders und den
Ägyptern, die mit ihm aßen auch besonders. Denn die Ägypter dürfen nicht Brot essen mit den
33
Hebräern, denn es ist ein Greuel vor ihnen. Und man setzte sie ihm gegenüber, den Erstgeborenen
nach seiner Erstgeburt und den Jüngsten nach seiner Jugend. Des verwunderten sie sich
34
untereinander.
Und man trug ihnen Essen vor von seinem Tisch; aber dem Benjamin ward
fünfmal mehr denn den andern. Und sie tranken und wurden fröhlich mit ihm.

Chapter 44
1

Und Joseph befahl seinem Haushalter und sprach: Fülle den Männern ihre Säcke mit Speise,
2
soviel sie führen können, lege jeglichem sein Geld oben in seinen Sack; und meinen silbernen
Becher lege oben in des Jüngsten Sack mit dem Gelde für das Getreide. Der tat, wie ihm Joseph
3
4
gesagt hatte. Des Morgens, da es licht ward, ließen sie die Männer ziehen mit ihren Eseln. Da
sie aber zur Stadt hinaus waren und nicht ferne gekommen, sprach Joseph zu seinem Haushalter:
Auf jage den Männern nach! und wenn du sie ereilst, so sprich zu ihnen: Warum habt ihr Gutes
5
mit Bösem vergolten? Ist's nicht das, daraus mein Herr trinkt und damit er weissagt? Ihr habt
6
7
übel getan. Und als er sie ereilte, redete er mit ihnen solche Worte. Sie antworteten ihm: Warum
8
redet mein Herr solche Worte? Es sei ferne von deinen Knechten, ein solches zu tun. Siehe, das
Geld, das wir fanden oben in unsern Säcken, haben wir wiedergebracht zu dir aus dem Lande

69

German Bible

Anonymous

9
Kanaan. Und wie sollten wir denn aus deines Herrn Hause gestohlen haben Silber und Gold? Bei
welchem er gefunden wird unter deinen Knechten, der sei des Todes; dazu wollen auch wir meines
10
Herrn Knechte sein.
Er sprach: Ja, es sei, wie ihr geredet habt. Bei welchem er gefunden wird,
11
der sei mein Knecht; ihr aber sollt ledig sein. Und sie eilten, und ein jeglicher legte seinen Sack
12
ab auf die Erde, und ein jeglicher tat seinen Sack auf. Und er suchte und hob am Ältesten an bis
13
auf den Jüngsten; da fand sich der Becher in Benjamins Sack. Da zerrissen sie ihre Kleider und
14
belud ein jeglicher seinen Esel und zogen wieder in die Stadt. Und Juda ging mit seinen Brüdern
15
in Josephs Haus, denn er war noch daselbst; und sie fielen vor ihm nieder auf die Erde.
Joseph
aber sprach zu ihnen: Wie habt ihr das tun dürfen? Wißt ihr nicht, daß ein solcher Mann, wie ich,
16
erraten könne?
Juda sprach: Was sollen wir sagen meinem Herrn, oder wie sollen wir reden,
und womit können wir uns rechtfertigen? Gott hat die Missetat deiner Knechte gefunden. Siehe
17
da, wir und der, bei dem der Becher gefunden ist, sind meines Herrn Knechte.
Er aber sprach:
Das sei ferne von mir, solches zu tun! Der Mann, bei dem der Becher gefunden ist, soll mein Knecht
18
sein; ihr aber zieht hinauf mit Frieden zu eurem Vater.
Da trat Juda zu ihm und sprach: Mein
Herr, laß deinen Knecht ein Wort reden vor den Ohren meines Herrn, und dein Zorn ergrimme
19
nicht über deinen Knecht; denn du bist wie Pharao. Mein Herr fragte seine Knechte und sprach:
20
Habt ihr auch einen Vater oder Bruder? Da antworteten wir: Wir haben einen Vater, der ist alt,
und einen jungen Knaben, in seinem Alter geboren; und sein Bruder ist tot, und er ist allein
21
übriggeblieben von seiner Mutter, und sein Vater hat ihn lieb. Da sprachst du zu deinen Knechten:
22
Bringet ihn herab zu mir; ich will ihm Gnade erzeigen.
Wir aber antworteten meinem Herrn:
23
Der Knabe kann nicht von seinem Vater kommen; wo er von ihm käme, würde er sterben.
Da
sprachst du zu deinen Knechten: Wo euer jüngster Bruder nicht mit euch herkommt, sollt ihr mein
24
Angesicht nicht mehr sehen. Da zogen wir hinauf zu deinem Knecht, unserm Vater, und sagten
25
ihm meines Herrn Rede. Da sprach unser Vater: Zieht wieder hin und kauft uns ein wenig Speise.
26
Wir aber sprachen: wir können nicht hinabziehen, es sei denn unser jüngster Bruder mit uns, so
wollen wir hinabziehen; denn wir können des Mannes Angesicht nicht sehen, wenn unser jüngster
27
Bruder nicht mit uns ist.
Da sprach dein Knecht, mein Vater, zu uns: Ihr wisset, daß mir mein
28
Weib zwei Söhne geboren hat;
einer ging hinaus von mir, und man sagte: Er ist zerrissen; und

70

German Bible

Anonymous

29
ich habe ihn nicht gesehen bisher.

Werdet ihr diesen auch von mir nehmen und widerfährt ihm
30
ein Unfall, so werdet ihr meine grauen Haare mit Jammer hinunter in die Grube bringen.
Nun,
so ich heimkäme zu deinem Knecht, meinem Vater, und der Knabe wäre nicht mit uns, an des Seele
31
seine Seele hanget, so wird's geschehen, wenn er sieht, daß der Knabe nicht da ist, daß er stirbt;
so würden wir, deine Knechte, die grauen Haare deines Knechtes, unsers Vaters, mit Herzeleid in
32
die Grube bringen.
Denn ich, dein Knecht, bin Bürge geworden für den Knaben gegen meinen
Vater und sprach: Bringe ich ihn dir nicht wieder, so will ich mein Leben lang die Schuld tragen.
33
Darum laß deinen Knecht hier bleiben an des Knaben Statt zum Knecht meines Herrn und den
34
Knaben mit seinen Brüdern hinaufziehen.
Denn wie soll ich hinaufziehen zu meinem Vater,
wenn der Knabe nicht mit mir ist? Ich würde den Jammer sehen müssen, der meinem Vater begegnen
würde.

Chapter 45
1
Da konnte sich Joseph nicht länger enthalten vor allen, die um ihn her standen, und er rief:
Laßt jedermann von mir hinausgehen! Und kein Mensch stand bei ihm, da sich Joseph seinen
2
Brüdern zu erkennen gab. Und er weinte laut, daß es die Ägypter und das Gesinde des Pharao
3
hörten, und sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Lebt mein Vater noch? und seine Brüder
4
konnten ihm nicht antworten, so erschraken sie vor seinem Angesicht. Er aber sprach zu seinen
Brüdern: Tretet doch her zu mir! Und sie traten herzu. Und er sprach: Ich bin Joseph euer Bruder,
5
den ihr nach Ägypten verkauft habt. Und nun bekümmert euch nicht und denkt nicht, daß ich
darum zürne, daß ihr mich hierher verkauft habt; denn um eures Lebens willen hat mich Gott vor
6
euch her gesandt. Denn dies sind zwei Jahre, daß es teuer im Lande ist; und sind noch fünf Jahre,
7
daß kein Pflügen und Ernten sein wird. Aber Gott hat mich vor euch her gesandt, daß er euch
8
übrig behalte auf Erden und euer Leben errette durch eine große Errettung. Und nun, ihr habt
mich nicht hergesandt, sondern Gott, der hat mich Pharao zum Vater gesetzt und zum Herrn über
9
all sein Haus und zum Fürsten in ganz Ägyptenland. Eilet nun und zieht hinauf zu meinem Vater
und sagt ihm: Das läßt dir Joseph, dein Sohn, sagen: Gott hat mich zum Herrn in ganz Ägypten
10
gesetzt; komm herab zu mir, säume nicht;
du sollst im Lande Gosen wohnen und nahe bei mir
sein, du und deine Kinder und deine Kindeskinder, dein kleines und dein großes Vieh und alles,
71

German Bible

Anonymous

11
was du hast.

Ich will dich daselbst versorgen; denn es sind noch fünf Jahre der Teuerung, auf
12
daß du nicht verderbest mit deinem Hause und allem, was du hast. Siehe, eure Augen sehen und
13
die Augen meines Bruders Benjamin, daß ich mündlich mit euch rede.
Verkündigt meinem
Vater alle meine Herrlichkeit in Ägypten und alles, was ihr gesehen habt; eilt und kommt hernieder
14
mit meinem Vater hierher.
Und er fiel seinem Bruder Benjamin um den Hals und weinte; und
15
Benjamin weinte auch an seinem Halse. Und er küßte alle seine Brüder und weinte über ihnen.
16
Darnach redeten seine Brüder mit ihm. Und da das Gerücht kam in Pharaos Haus, daß Josephs
17
Brüder gekommen wären, gefiel es Pharao wohl und allen seinen Knechten. Und Pharao sprach
18
zu Joseph: Sage deinen Brüdern: Tut also, beladet eure Tiere, zieht hin;
und wenn ihr kommt
ins Land Kanaan, so nehmt euren Vater und alle die Euren und kommt zu mir; ich will euch Güter
19
geben in Ägyptenland, daß ihr essen sollt das Mark im Lande;
und gebiete ihnen: Tut also,
20
nehmet Wagen für eure Kinder und Weiber und führet euren Vater und kommt; und sehet euren
21
Hausrat nicht an; denn die Güter des ganzen Landes Ägypten sollen euer sein. Die Kinder Israels
taten also. Und Joseph gab ihnen Wagen nach dem Befehl Pharaos und Zehrung auf den Weg
22
und gab ihnen allen, einem jeglichem, ein Feierkleid; aber Benjamin gab er dreihundert Silberlinge
23
und fünf Feierkleider. Und seinem Vater sandte er dabei zehn Esel, mit Gut aus Ägypten beladen,
24
und zehn Eselinnen mit Getreide und Brot und Speise seinem Vater auf den Weg.
Also ließ er
seine Brüder von sich, und sie zogen hin; und er sprach zu ihnen: Zanket nicht auf dem Wege!
25
26
Also zogen sie hinauf von Ägypten und kamen ins Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob
und
verkündigten ihm und sprachen: Joseph lebt noch und ist Herr im ganzen Ägyptenland. Aber sein
27
Herz dachte gar viel anders, denn er glaubte ihnen nicht. Da sagten sie ihm alle Worte Josephs,
die er zu ihnen gesagt hatte. Und da er sah die Wagen, die ihm Joseph gesandt hatte, ihn zu führen,
28
ward der Geist Jakobs, ihres Vaters, lebendig, und Israel sprach: Ich habe genug, daß mein Sohn
noch lebt; ich will hin und ihn sehen, ehe ich sterbe.

Chapter 46

72

German Bible

Anonymous

1
Israel zog hin mit allem, was er hatte. Und da er gen Beer-Seba kam, opferte er dem Gott
2
seines Vaters Isaak. Und Gott sprach zu ihm des Nachts im Gesicht: Jakob, Jakob! Er sprach:
3
Hier bin ich. Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott deines Vaters; fürchte dich nicht, nach Ägypten
4
hinabzuziehen, denn daselbst will ich dich zum großen Volk machen. Ich will mit dir hinab nach
Ägypten ziehen und will dich auch wieder heraufführen; und Joseph soll seine Hände auf deine
5
Augen legen. Da machte sich Jakob auf von Beer-Seba; und die Kinder Israels führten Jakob,
ihren Vater, mit ihren Kindlein und Weibern auf den Wagen, die Pharao gesandt hatte, ihn zu
6
führen, und nahmen ihr Vieh und ihre Habe, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen
7
also nach Ägypten, Jakob und all sein Same mit ihm, seine Söhne und seine Kindessöhne mit
ihm, seine Töchter und seine Kindestöchter und all sein Same; die brachte er mit sich nach Ägypten.
8
Dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten kamen: Jakob, und seine Söhne. Der
9
erstgeborene Sohn Jakobs, Ruben. Die Kinder Rubens: Henoch, Pallu, Hezron und Charmi.
10
Die Kinder Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn von dem
11
12
kanaanitischen Weibe.
Die Kinder Levis: Gerson, Kahath und Merari.
Die Kinder Juda's:
Ger, Onan, Sela, Perez und Serah. Aber Ger und Onan waren gestorben im Lande Kanaan. Die
13
Kinder aber des Perez: Hezron und Hamul. Die Kinder Isaschars: Thola, Phuva, Job und Simron.
14
15
Die Kinder Sebulons: Sered, Elon und Jahleel.
Das sind die Kinder von Lea, die sie Jakob
gebar in Mesopotamien mit seiner Tochter Dina. Die machen allesamt mit Söhnen und Töchtern
16
dreiunddreißig Seelen.
Die Kinder Gads: Ziphjon, Haggi, Suni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
17
Die Kinder Assers: Jimna, Jiswa, Jiswi, Beria und Serah, ihre Schwester. Aber die Kinder Berias:
18
Heber und Malchiel. Das sind die Kinder von Silpa, die Laban gab Lea, seiner Tochter, und sie
19
gebar Jakob diese sechzehn Seelen. Die Kinder Rahels, des Weibes Jakobs: Joseph und Benjamin.
20
Und Joseph wurden geboren in Ägyptenland Manasse und Ephraim, die ihm gebar Asnath, die
21
Tochter Potipheras, des Priesters zu On.
Die Kinder Benjamins: Bela, Becher, Asbel, Gera,
22
Naaman, Ehi, Ros, Muppim, Huppim und Ard. Das sind die Kinder von Rahel, die Jakob geboren
23
24
sind, allesamt vierzehn Seelen.
Die Kinder Dans: Husim.
Die Kinder Naphthalis: Jahzeel,
25
Guni, Jezer und Sillem.
Das sind die Kinder Bilhas, die Laban seiner Tochter Rahel gab, und

73

German Bible

Anonymous

26
sie gebar Jakob die sieben Seelen.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus
seinen Lenden gekommen waren (ausgenommen die Weiber seiner Kinder), sind alle zusammen
27
sechundsechzig Seelen,
Und die Kinder Josephs, die in Ägypten geboren sind, waren zwei
28
Seelen, also daß alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren siebzig.
Und
er sandte Juda vor sich hin zu Joseph, das dieser ihn anwiese zu Gosen; und sie kamen in das Land
29
Gosen. Da spannte Joseph seinen Wagen an und zog hinauf, seinem Vater Israel entgegen, nach
30
Gosen. Und da er ihn sah, fiel er ihm um den Hals und weinte lange an seinem Halse. Da sprach
Israel zu Joseph: Ich will nun gerne sterben, nachdem ich dein Angesicht gesehen habe, daß du
31
noch lebst.
Joseph sprach zu seinen Brüdern und seines Vaters Hause: Ich will hinaufziehen
und Pharao ansagen und zu ihm sprechen: Meine Brüder und meines Vaters Haus sind zu mir
32
gekommen aus dem Lande Kanaan,
und sind Viehhirten, denn es sind Leute, die mit Vieh
33
umgehen; Ihr kleines und großes Vieh und alles, was sie haben, haben sie mitgebracht.
Wenn
34
euch nun Pharao wird rufen und sagen: Was ist eure Nahrung? so sollt ihr sagen: Deine Knechte
sind Leute, die mit Vieh umgehen, von unsrer Jugend auf bis her, beide, wir und unsre Väter, auf
daß ihr wohnen möget im Lande Gosen. Denn was Viehhirten sind, das ist den Ägyptern ein Greuel.

Chapter 47
1
Da kam Joseph und sagte es Pharao an und sprach: Mein Vater und meine Brüder, ihr kleines
und großes Vieh und alles, was sie haben, sind gekommen aus dem Lande Kanaan; und siehe sie
2
3
sind im Lande Gosen. Und er nahm aus allen seinen Brüdern fünf und stellte sie vor Pharao. Da
sprach Pharao zu seinen Brüdern: Was ist eure Nahrung? Sie antworteten: Deine Knechte sind
4
Viehhirten, wir und unsere Väter; und sagten weiter zu Pharao: Wir sind gekommen, bei euch
zu wohnen im Lande; denn deine Knechte haben nicht Weide für ihr Vieh, so hart drückt die
5
Teuerung das Land Kanaan; so laß doch nun deine Knechte im Lande Gosen wohnen. Pharao
6
sprach zu Joseph: Es ist dein Vater und sind deine Brüder, die sind zu dir gekommen; das Land
Ägypten steht dir offen, laß sie am besten Ort des Landes wohnen, laß sie im Lande Gosen wohnen;
7
und so du weißt, daß Leute unter ihnen sind, die tüchtig sind, so setze sie über mein Vieh. Joseph
brachte auch seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete den Pharao.
8
9
Pharao aber fragte Jakob: Wie alt bist du? Jakob sprach: Die Zeit meiner Wallfahrt ist
74

German Bible

Anonymous

hundertdreißig Jahre; wenig und böse ist die Zeit meines Lebens und langt nicht an die Zeit meiner
10
11
Väter in ihrer Wallfahrt.
Und Jakob segnete den Pharao und ging heraus von ihm.
Aber
Joseph schaffte seinem Vater und seinen Brüdern Wohnung und gab ihnen Besitz in Ägyptenland,
12
am besten Ort des Landes, im Lande Raemses, wie Pharao geboten hatte.
Und er versorgte
seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot, einen jeglichen, nachdem
13
er Kinder hatte. Es war aber kein Brot in allen Landen; denn die Teuerung war sehr schwer, daß
14
das Land Ägypten und Kanaan verschmachteten vor der Teuerung.
Und Joseph brachte alles
Geld zusammen, das in Ägypten und Kanaan gefunden ward, um das Getreide, das sie kauften;
15
und Joseph tat alles Geld in das Haus Pharaos.
Da nun Geld gebrach im Lande Ägypten und
Kanaan, kamen alle Ägypter zu Joseph und sprachen: Schaffe uns Brot! Warum läßt du uns vor
16
dir sterben, darum daß wir ohne Geld sind?
Joseph sprach: Schafft euer Vieh her, so will ich
17
euch um das Vieh geben, weil ihr ohne Geld seid.
Da brachten sie Joseph ihr Vieh; und er gab
ihnen Brot um ihre Pferde, Schafe, Rinder und Esel. Also ernährte er sie mit Brot das Jahr um all
18
ihr Vieh.
Da das Jahr um war, kamen sie zu ihm im zweiten Jahr und sprachen zu ihm: Wir
wollen unserm Herrn nicht verbergen, daß nicht allein das Geld sondern auch alles Vieh dahin ist
zu unserm Herrn; und ist nichts mehr übrig vor unserm Herrn denn unsre Leiber und unser Feld.
19
Warum läßt du uns vor dir sterben und unser Feld? Kaufe uns und unser Land ums Brot, daß wir
und unser Land leibeigen seien dem Pharao; gib uns Samen, daß wir leben und nicht sterben und
20
das Feld nicht wüst werde. Also kaufte Joseph dem Pharao das ganze Ägypten. Denn die Ägypter
verkauften ein jeglicher seinen Acker, denn die Teuerung war zu stark über sie. Und ward also das
21
Land Pharao eigen.
Und er teilte das Volk aus in die Städte, von einem Ende Ägyptens bis ans
22
andere.