20
und Wasser darein tun, daß Aaron und seine Söhne ihre Hände und Füße darin waschen, wenn
sie in die Hütte des Stifts gehen oder zum Altar, daß sie dienen, ein Feuer anzuzünden dem HERRN,
21
auf daß sie nicht sterben. Das soll eine ewige Weise sein ihm und seinem Samen bei ihren
22
23
Nachkommen. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Nimm zu dir die beste Spezerei:
die edelste Myrrhe, fünfhundert Lot, und Zimt, die Hälfte soviel, zweihundertfünfzig, und Kalmus,
24
auch zweihundertfünfzig,
und Kassia, fünfhundert, nach dem Lot des Heiligtums, und Öl vom
25
26
Ölbaum ein Hin.
Und mache ein heiliges Salböl nach der Kunst des Salbenbereiters.
Und
27
sollst damit salben die Hütte des Stifts und die Lade des Zeugnisses, den Tisch mit allem seinem
28
Geräte, den Leuchter mit seinem Geräte, den Räucheraltar, den Brandopferaltar mit allem seinem
29
Geräte und das Handfaß mit seinem Fuß.
Und sollst sie also weihen, daß sie hochheilig seien;
30
denn wer sie anrühren will, der ist dem Heiligtum verfallen.
Aaron und seine Söhne sollst du
31
auch salben und sie mir zu Priestern weihen.
Und sollst mit den Kindern Israel reden und
32
sprechen: Dies Öl soll mir eine heilige Salbe sein bei euren Nachkommen.
Auf Menschenleib
soll's nicht gegossen werden, sollst auch seinesgleichen nicht machen; denn es ist heilig, darum
33
soll's euch heilig sein. Wer ein solches macht oder einem andern davon gibt, der soll von seinem
34
Volk ausgerottet werden. Und der HERR sprach zu Mose: Nimm dir Spezerei; Balsam, Stakte,
35
Galban und reinen Weihrauch, von einem so viel wie vom andern, und mache Räuchwerk daraus,
36
nach der Kunst des Salbenbereiters gemengt, daß es rein und heilig sei.
Und du sollst es zu
Pulver stoßen und sollst davon tun vor das Zeugnis in der Hütte des Stifts, wo ich mich dir bezeugen
126

German Bible

Anonymous

37
werde. Das soll euch ein Hochheiliges sein.

Und desgleichen Räuchwerk sollt ihr euch nicht
38
machen, sondern es soll dir heilig sein dem HERRN.
Wer ein solches machen wird, der wird
ausgerottet werden von seinem Volk.

Chapter 31
1

Und der HERR redete mit Mose und sprach:

2

Siehe, ich habe mit Namen berufen Bezaleel,
3
den Sohn Uris, des Sohnes Hur, vom Stamme Juda, und habe ihn erfüllt mit dem Geist Gottes,
4
mit Weisheit und Verstand und Erkenntnis und mit allerlei Geschicklichkeit, kunstreich zu arbeiten
5
an Gold, Silber, Erz, kunstreich Steine zu schneiden und einzusetzen, und kunstreich zu zimmern
6
am Holz, zu machen allerlei Werk. Und siehe, ich habe ihm zugegeben Oholiab, den Sohn
Ahisamachs, vom Stamme Dan; und habe allerlei Weisen die Weisheit ins Herz gegeben, daß sie
7
machen sollen alles, was ich dir geboten habe: die Hütte des Stifts, die Lade des Zeugnisses, den
8
Gnadenstuhl darauf und alle Geräte der Hütte, den Tisch und sein Gerät, den feinen Leuchter und
9
all sein Gerät, den Räucheraltar, den Brandopferaltar mit allem seinem Geräte, das Handfaß mit
10
seinem Fuß, die Amtskleider und die heiligen Kleider des Priesters Aaron und die Kleider seiner
11
Söhne, priesterlich zu dienen,
das Salböl und das Räuchwerk von Spezerei zum Heiligtum.
12
Alles, was ich dir geboten habe, werden sie machen. Und der HERR redete mit Mose und sprach:
13
Sage den Kindern Israel und sprich: Haltet meinen Sabbat; denn derselbe ist ein Zeichen zwischen
mir und euch auf eure Nachkommen, daß ihr wisset, daß ich der HERR bin, der euch heiligt.
14
Darum so haltet meinen Sabbat; denn er soll euch heilig sein. Wer ihn entheiligt, der soll des
Todes sterben. Denn wer eine Arbeit da tut, des Seele soll ausgerottet werden von seinem Volk.
15
Sechs Tage soll man arbeiten; aber am siebenten Tag ist Sabbat, die heilige Ruhe des HERRN.
16
Wer eine Arbeit tut am Sabbattag, der soll des Todes sterben.
Darum sollen die Kinder Israel
17
den Sabbat halten, daß sie ihn auch bei ihren Nachkommen halten zum ewigen Bund. Er ist ein
ewiges Zeichen zwischen mir und den Kindern Israel. Denn in sechs Tagen machte der HERR
18
Himmel und Erde; aber am siebenten Tage ruhte er und erquickte sich.
Und da der HERR

127

German Bible

Anonymous

ausgeredet hatte mit Mose auf dem Berge Sinai, gab er ihm zwei Tafeln des Zeugnisses; die waren
beschrieben mit dem Finger Gottes.

Chapter 32
1

Da aber das Volk sah, daß Mose verzog, von dem Berge zu kommen, sammelte sich's wider
Aaron und sprach zu ihm: Auf, mache uns Götter, die vor uns her gehen! Denn wir wissen nicht,
2
was diesem Mann Mose widerfahren ist, der uns aus Ägyptenland geführt hat. Aaron sprach zu
ihnen: Reißt ab die goldenen Ohrenringe an den Ohren eurer Weiber, eurer Söhne und eurer Töchter
3
und bringet sie zu mir. Da riß alles Volk seine goldenen Ohrenringe von ihren Ohren, und brachten
4
sie zu Aaron. Und er nahm sie von ihren Händen und entwarf's mit einem Griffel und machte ein
gegossenes Kalb. Und sie sprachen: Das sind deine Götter, Israel, die dich aus Ägyptenland geführt
5
haben! Da das Aaron sah, baute er einen Altar vor ihm und ließ ausrufen und sprach: Morgen ist
6
des HERRN Fest. Und sie standen des Morgens früh auf und opferten Brandopfer und brachten
dazu Dankopfer. Darnach setzte sich das Volk, zu essen und zu trinken, und standen auf zu spielen.
7
Der HERR aber sprach zu Mose: Gehe, steig hinab; denn dein Volk, das du aus Ägyptenland
8
geführt hast, hat's verderbt. Sie sind schnell von dem Wege getreten, den ich ihnen geboten habe.
Sie haben sich ein gegossenes Kalb gemacht und haben's angebetet und ihm geopfert und gesagt:
9
Das sind deine Götter, Israel, die dich aus Ägyptenland geführt haben. Und der HERR sprach zu
10
Mose: Ich sehe, daß es ein halsstarriges Volk ist.
Und nun laß mich, daß mein Zorn über sie
11
ergrimme und sie vertilge; so will ich dich zum großen Volk machen. Mose aber flehte vor dem
HERRN, seinem Gott, und sprach: Ach HERR, warum will dein Zorn ergrimmen über dein Volk,
12
das du mit großer Kraft und starker Hand hast aus Ägyptenland geführt?
Warum sollen die
Ägypter sagen und sprechen: Er hat sie zu ihrem Unglück ausgeführt, daß er sie erwürgte im Gebirge
und vertilgte vom Erdboden? Kehre dich von dem Grimm deines Zornes und laß dich gereuen des
13
Übels über dein Volk.
Gedenke an deine Diener Abraham, Isaak und Israel, denen du bei dir
selbst geschworen und verheißen hast: Ich will euren Samen mehren wie die Sterne am Himmel,
und alles Land, das ich euch verheißen habe, will ich eurem Samen geben, und sie sollen's besitzen
14
15
ewiglich. Also gereute den HERRN das Übel, das er drohte seinem Volk zu tun. Mose wandte
sich und stieg vom Berge und hatte zwei Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand, die waren beschrieben
16
17
auf beiden Seiten. Und Gott hatte sie selbst gemacht und selber die Schrift eingegraben. Da
128

German Bible

Anonymous

nun Josua hörte des Volks Geschrei, daß sie jauchzten, sprach er zu Mose: Es ist ein Geschrei im
18
Lager wie im Streit.
Er antwortete: Es ist nicht ein Geschrei gegeneinander derer, die obliegen
19
und unterliegen, sondern ich höre ein Geschrei eines Singetanzes.
Als er aber nahe zum Lager
kam und das Kalb und den Reigen sah, ergrimmte er mit Zorn und warf die Tafeln aus seiner Hand
20
und zerbrach sie unten am Berge und nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und zerschmelzte
es mit Feuer und zermalmte es zu Pulver und stäubte es aufs Wasser und gab's den Kindern Israel
21
zu trinken
und sprach zu Aaron: Was hat dir das Volk getan, daß du eine so große Sünde über
22
sie gebracht hast?
Aaron sprach: Mein Herr lasse seinen Zorn nicht ergrimmen. Du weißt, daß
23
dies Volk böse ist.
Sie sprachen zu mir: Mache uns Götter, die vor uns her gehen; denn wir
24
wissen nicht, wie es diesem Manne Mose geht, der uns aus Ägyptenland geführt hat. Ich sprach
zu ihnen: Wer Gold hat, der reiß es ab und gebe es mir. Und ich warf's ins Feuer; daraus ist das
25
Kalb geworden.
Da nun Mose sah, daß das Volk zuchtlos geworden war (denn Aaron hatte sie
26
zuchtlos gemacht, zum Geschwätz bei ihren Widersachern),
trat er an das Tor des Lagers und
27
sprach: Her zu mir, wer dem HERRN angehört! Da sammelten sich zu ihm alle Kinder Levi. Und
er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Gürte ein jeglicher sein Schwert um
seine Lenden und durchgehet hin und zurück von einem Tor zum andern das Lager, und erwürge
28
ein jeglicher seinen Bruder, Freund und Nächsten. Die Kinder Levi taten, wie ihnen Mose gesagt
29
hatte; und fielen des Tages vom Volk dreitausend Mann.
Da sprach Mose: Füllet heute eure
Hände dem HERRN, ein jeglicher an seinem Sohn und Bruder, daß heute über euch der Segen
30
gegeben werde.
Des Morgens sprach Mose zum Volk: Ihr habt eine große Sünde getan; nun
31
will ich hinaufsteigen zu dem HERRN, ob ich vielleicht eure Sünde versöhnen möge.
Als nun
Mose wieder zum HERRN kam, sprach er: Ach, das Volk hat eine große Sünde getan, und sie
32
haben sich goldene Götter gemacht. Nun vergib ihnen ihre Sünde; wo nicht, so tilge mich auch
33
aus deinem Buch, das du geschrieben hast.
Der HERR sprach zu Mose: Was? Ich will den aus
34
meinem Buch tilgen, der an mir sündigt.
So gehe nun hin und führe das Volk, dahin ich dir
gesagt habe. Siehe, mein Engel soll vor dir her gehen. Ich werde ihre Sünde wohl heimsuchen,
35
wenn meine Zeit kommt heimzusuchen. Also strafte der HERR das Volk, daß sie das Kalb hatten
gemacht, welches Aaron gemacht hatte.

129

German Bible

Anonymous

Chapter 33
1
Der HERR sprach zu Mose: Gehe, ziehe von dannen, du und das Volk, das du aus Ägyptenland
geführt hast, in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe und gesagt: Deinem
2
Samen will ich's geben; und ich will vor dir her senden einen Engel und ausstoßen die Kanaaniter,
3
Amoriter, Hethiter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter, dich zu bringen in das Land, darin Milch
und Honig fließt. Ich will nicht mit dir hinaufziehen, denn du bist ein halsstarriges Volk; ich möchte
4
dich unterwegs vertilgen. Da das Volk diese böse Rede hörte, trugen sie Leid, und niemand trug
5
seinen Schmuck an sich. Und der HERR sprach zu Mose: Sage zu den Kindern Israel: Ihr seid
ein halsstarriges Volk. Wo ich nur einen Augenblick mit dir hinaufzöge, würde ich dich vertilgen.
6
Und nun lege deinen Schmuck von dir, daß ich wisse, was ich dir tun soll. Also taten die Kinder
7
Israel ihren Schmuck von sich vor dem Berge Horeb. Mose aber nahm die Hütte und schlug sie
auf draußen, ferne vom Lager, und hieß sie eine Hütte des Stifts. Und wer den HERRN fragen
8
wollte, mußte herausgehen zur Hütte des Stifts vor das Lager. Und wenn Mose ausging zur Hütte
so stand alles Volk auf und trat ein jeglicher in seiner Hütte Tür und sahen ihm nach, bis er in die
9
Hütte kam. Und wenn Mose in die Hütte kam, so kam die Wolkensäule hernieder und stand in
10
der Hütte Tür und redete mit Mose. Und alles Volk sah die Wolkensäule in der Hütte Tür stehen,
11
und standen auf und neigten sich, ein jeglicher in seiner Hütte Tür.
Der HERR aber redete mit
Mose von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freunde redet. Und wenn er
wiederkehrte zum Lager, so wich sein Diener Josua, der Sohn Nuns, der Jüngling, nicht aus der
12
Hütte.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, du sprichst zu mir: Führe das Volk hinauf!
und läßt mich nicht wissen, wen du mit mir senden willst, so du doch gesagt hast: Ich kenne dich
13
mit Namen, und du hast Gnade vor meinen Augen gefunden.
Habe ich denn Gnade vor deinen
Augen gefunden, so laß mich deinen Weg wissen, damit ich dich kenne und Gnade vor deinen
14
Augen finde. Und siehe doch, daß dies Volk dein Volk ist.
Er sprach: Mein Angesicht soll
15
vorangehen; damit will ich dich leiten. Er aber sprach zu ihm: Wo nicht dein Angesicht vorangeht,
16
so führe uns nicht von dannen hinauf.
Denn wobei soll doch erkannt werden, daß ich und dein
Volk vor deinen Augen Gnade gefunden haben, außer wenn du mit uns gehst, auf daß ich und dein
17
Volk gerühmt werden vor allem Volk, das auf dem Erdboden ist?
Der HERR sprach zu Mose:
Was du jetzt geredet hast, will ich auch tun; denn du hast Gnade vor meinen Augen gefunden, und

130

German Bible

Anonymous

18
19
ich kenne dich mit Namen.
Er aber sprach: So laß mich deine Herrlichkeit sehen.
Und er
sprach: Ich will vor deinem Angesicht alle meine Güte vorübergehen lassen und will ausrufen des
HERRN Namen vor dir. Wem ich aber gnädig bin, dem bin ich gnädig; und wes ich mich erbarme,
20
des erbarme ich mich.
Und sprach weiter: Mein Angesicht kannst du nicht sehen; denn kein
21
Mensch wird leben, der mich sieht.
Und der HERR sprach weiter: Siehe, es ist ein Raum bei
22
mir; da sollst du auf dem Fels stehen. Wenn denn nun meine Herrlichkeit vorübergeht, will ich
23
dich in der Felskluft lassen stehen und meine Hand ob dir halten, bis ich vorübergehe. Und wenn
ich meine Hand von dir tue, wirst du mir hintennach sehen; aber mein Angesicht kann man nicht
sehen.

Chapter 34
1
Und der HERR sprach zu Mose: Haue dir zwei steinerne Tafeln, wie die ersten waren, daß
2
ich die Worte darauf schreibe, die auf den ersten Tafeln waren, welche du zerbrochen hast. Und
sei morgen bereit, daß du früh auf den Berg Sinai steigest und daselbst zu mir tretest auf des Berges
3
Spitze. Und laß niemand mit dir hinaufsteigen, daß niemand gesehen werde um den ganzen Berg
4
her; auch kein Schaf noch Rind laß weiden gegen diesen Berg hin. Und Mose hieb zwei steinerne
Tafeln, wie die ersten waren, und stand des Morgens früh auf und stieg auf den Berg Sinai, wie
5
ihm der HERR geboten hatte, und nahm die zwei steinernen Tafeln in seine Hand. Da kam der
6
HERR hernieder in einer Wolke und trat daselbst zu ihm und rief aus des HERRN Namen. Und
der HERR ging vor seinem Angesicht vorüber und rief: HERR, HERR, GOTT, barmherzig und
7
gnädig und geduldig und von großer Gnade und Treue! der da bewahrt Gnade in tausend Glieder
und vergibt Missetat, Übertretung und Sünde, und vor welchem niemand unschuldig ist; der die
8
Missetat der Väter heimsucht auf Kinder und Kindeskinder bis ins dritte und vierte Glied. Und
9
Mose neigte sich eilend zu der Erde und betete an und sprach: Habe ich, HERR, Gnade vor deinen
Augen gefunden, so gehe der HERR mit uns; denn es ist ein halstarriges Volk, daß du unsrer
10
Missetat und Sünde gnädig seist und lassest uns dein Erbe sein.
Und er sprach: Siehe, ich will
einen Bund machen vor allem deinem Volk und will Wunder tun, dergleichen nicht geschaffen
sind in allen Landen und unter allen Völkern, und alles Volk, darunter du bist, soll sehen des
11
HERRN Werk; denn wunderbar soll sein, was ich bei dir tun werde.
Halte, was ich dir heute
131

German Bible

Anonymous

gebiete. Siehe, ich will vor dir her ausstoßen die Amoriter, Kanaaniter, Hethiter, Pheresiter, Heviter
12
und Jebusiter. Hüte dich, daß du nicht einen Bund machest mit den Einwohnern des Landes, da
13
du hineinkommst, daß sie dir nicht ein Fallstrick unter dir werden; sondern ihre Altäre sollst du
14
umstürzen und ihre Götzen zerbrechen und ihre Haine ausrotten;
denn du sollst keinen andern
15
Gott anbeten. Denn der HERR heißt ein Eiferer; ein eifriger Gott ist er. Daß du nicht einen Bund
mit des Landes Einwohnern machest, und wenn sie ihren Göttern nachlaufen und opfern ihren
16
Göttern, sie dich nicht laden und du von ihrem Opfer essest, und daß du nehmest deinen Söhnen
ihre Töchter zu Weibern und dieselben dann ihren Göttern nachlaufen und machen deine Söhne
17
18
auch ihren Göttern nachlaufen. Du sollst dir keine gegossenen Götter machen. Das Fest der
ungesäuerten Brote sollst du halten. Sieben Tage sollst du ungesäuertes Brot essen, wie ich dir
geboten habe, um die Zeit des Monats Abib; denn im Monat Abib bist du aus Ägypten gezogen.
19
Alles, was die Mutter bricht, ist mein; was männlich sein wird in deinem Vieh, das seine Mutter
20
bricht, es sei Ochse oder Schaf.
Aber den Erstling des Esels sollst du mit einem Schaf lösen.
Wo du es aber nicht lösest, so brich ihm das Genick. Alle Erstgeburt unter deinen Söhnen sollst du
21
lösen. Und daß niemand vor mir leer erscheine!
Sechs Tage sollst du arbeiten; am siebenten
22
Tage sollst du feiern, mit Pflügen und mit Ernten. Das Fest der Wochen sollst du halten mit den
23
Erstlingen der Weizenernte, und das Fest der Einsammlung, wenn das Jahr um ist.
Dreimal im
Jahr soll alles, was männlich ist, erscheinen vor dem Herrscher, dem HERRN und Gott Israels.
24
Wenn ich die Heiden vor dir ausstoßen und deine Grenze erweitern werde, soll niemand deines
Landes begehren, die weil du hinaufgehst dreimal im Jahr, zu erscheinen vor dem HERRN, deinem
25
Gott. Du sollst das Blut meines Opfers nicht opfern neben gesäuertem Brot, und das Opfer des
26
Osterfestes soll nicht über Nacht bleiben bis an den Morgen.
Die Erstlinge von den Früchten
deines Ackers sollst du in das Haus des HERRN, deines Gottes, bringen. Du sollst das Böcklein
27
nicht kochen in seiner Mutter Milch. Und der HERR sprach zu Mose: Schreib diese Worte: denn
28
nach diesen Worten habe ich mit dir und mit Israel einen Bund gemacht.
Und er war allda bei
dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte und aß kein Brot und trank kein Wasser. Und er
29
schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Worte.
Da nun Mose vom Berge Sinai
ging, hatte er die zwei Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand und wußte nicht, daß die Haut seines
30
Angesichts glänzte davon, daß er mit ihm geredet hatte.
Und da Aaron und alle Kinder Israel
31
sahen, daß die Haut seines Angesichts glänzte, fürchteten sie sich, zu ihm zu nahen. Da rief sie
132

German Bible

Anonymous

Mose; und sie wandten sich zu ihm, Aaron und alle Obersten der Gemeinde; und er redete mit
32
ihnen.
Darnach nahten alle Kinder Israel zu ihm. Und er gebot ihnen alles, was der HERR mit
33
ihm geredet hatte auf dem Berge Sinai. Und da er solches alles mit ihnen geredet hatte, legte er
34
eine Decke auf sein Angesicht. Und wenn er hineinging vor den HERRN, mit ihm zu reden, tat
er die Decke ab, bis er wieder herausging. Und wenn er herauskam und redete mit den Kindern
35
Israel, was ihm geboten war,
so sahen dann die Kinder Israel sein Angesicht an, daß die Haut
seines Angesichts glänzte; so tat er wieder die Decke auf sein Angesicht, bis er wieder hineinging,
mit ihm zu reden.

Chapter 35
1

Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Das ist's,
2
was der HERR geboten hat, das ihr tun sollt: Sechs Tage sollt ihr arbeiten; den siebenten Tag
aber sollt ihr heilig halten als einen Sabbat der Ruhe des HERRN. Wer an dem arbeitet, soll sterben.
3
4
Ihr sollt kein Feuer anzünden am Sabbattag in allen euren Wohnungen. Und Mose sprach zu
5
der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Das ist's, was der HERR geboten hat: Gebt unter euch
ein Hebopfer dem HERRN, also daß das Hebopfer des HERRN ein jeglicher willig bringe, Gold,
6
7
Silber, Erz, blauen und roten Purpur, Scharlach, weiße Leinwand und Ziegenhaar, rötliche
8
Widderfelle, Dachsfelle und Akazienholz, Öl zur Lampe und Spezerei zur Salbe und zu gutem
9
10
Räuchwerk, Onyxsteine und eingefaßte Steine zum Leibrock und zum Amtschild.
Und wer
11
unter euch verständig ist, der komme und mache, was der HERR geboten hat:
nämlich die
12
Wohnung mit ihrer Hütte und Decke, Haken, Brettern, Riegeln, Säulen und Füßen;
die Lade
13
mit ihren Stangen, den Gnadenstuhl und Vorhang;
den Tisch mit seinen Stangen und allem
14
seinem Geräte und die Schaubrote; den Leuchter, zu leuchten, und sein Gerät und seine Lampen
15
und das Öl zum Licht;
den Räucheraltar mit seinen Stangen, die Salbe und Spezerei zum
16
Räuchwerk; das Tuch vor der Wohnung Tür;
den Brandopferaltar mit seinem ehernen Gitter,
17
Stangen und allem seinem Geräte; das Handfaß mit seinem Fuße; den Umhang des Vorhofs mit
18
seinen Säulen und Füßen und das Tuch des Tors am Vorhof;
die Nägel der Wohnung und des
133

German Bible

Anonymous

19
Vorhofs mit ihren Seilen;

die Kleider des Amts zum Dienst im Heiligen, die heiligen Kleider
20
Aarons, des Priesters, mit den Kleidern seiner Söhne zum Priestertum.
Da ging die ganze
21
Gemeinde der Kinder Israel aus von Mose.
Und alle, die es gern und willig gaben, kamen und
brachten das Hebopfer dem HERRN zum Werk der Hütte des Stifts und zu allem ihren Dienst und
22
zu den heiligen Kleidern.
Es brachten aber beide, Mann und Weib, wer's willig tat, Spangen,
Ohrringe, Ringe und Geschmeide und allerlei goldenes Gerät. Dazu brachte jedermann Gold zum
23
Webeopfer dem HERRN.
Und wer bei sich fand blauen und roten Purpur, Scharlach, weiße
24
Leinwand, Ziegenhaar, rötliche Widderfelle und Dachsfelle, der brachte es. Und wer Silber und
Erz hob, der brachte es zur Hebe dem HERRN. Und wer Akazienholz bei sich fand, der brachte es
25
zu allerlei Werk des Gottesdienstes.
Und welche verständige Weiber waren, die spannen mit
ihren Händen und brachten ihr Gespinnst, blauen und roten Purpur, Scharlach und weiße Leinwand.
26
Und welche Weiber solche Arbeit konnten und willig dazu waren, die spannen Ziegenhaare.
27
Die Fürsten aber brachten Onyxsteine und eingefaßte Steine zum Leibrock und zum Schild
28
29
und Spezerei und Öl zu den Lichtern und zur Salbe und zum guten Räuchwerk. Also brachte
die Kinder Israel willig, beide, Mann und Weib, zu allerlei Werk, das der HERR geboten hatte
30
durch Mose, daß man's machen sollte. Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Sehet, der HERR
31
hat mit Namen berufen den Bezaleel, den Sohn Uris, des Sohnes Hur, vom Stamme Juda,
und
hat ihn erfüllt mit dem Geist Gottes, daß er weise, verständig, geschickt sei zu allerlei Werk,
32
33
kunstreich zu arbeiten an Gold, Silber und Erz,
Edelsteine zu schneiden und einzusetzen,
34
Holz zu zimmern, zu machen allerlei kunstreiche Arbeit.
Und hat ihm ins Herz gegeben, zu
35
unterweisen, ihm und Oholiab, dem Sohn Ahisamachs, vom Stamme Dan.
Er hat ihr Herz mit
Weisheit erfüllt, zu machen allerlei Werk, zu schneiden, zu wirken und zu sticken mit blauem und
rotem Purpur, Scharlach und weißer Leinwand, und mit Weben, daß sie machen allerlei Werk und
kunstreiche Arbeit erfinden.

Chapter 36
1

Da arbeiteten Bezaleel und Oholiab und alle weisen Männer, denen der HERR Weisheit und
Verstand gegeben hatte, zu wissen, wie sie allerlei Werk machen sollten zum Dienst des Heiligtums,

134

German Bible

Anonymous

2
nach allem, was der HERR geboten hatte. Und Mose berief den Bezaleel und Oholiab und alle
weisen Männer, denen der HERR Weisheit gegeben hatte in ihr Herz, alle, die sich freiwillig erboten
3
und hinzutraten, zu arbeiten an dem Werke. Und sie nahmen zu sich von Mose alle Hebe, die die
Kinder Israel brachten zu dem Werke des Dienstes des Heiligtums, daß es gemacht würde. Denn
4
sie brachten alle Morgen ihre willige Gabe zu ihm. Da kamen alle Weisen, die am Werk des
5
Heiligtums arbeiteten, ein jeglicher von seinem Werk, das sie machten, und sprachen zu Mose:
Das Volk bringt zu viel, mehr denn zum Werk dieses Dienstes not ist, das der HERR zu machen
6
geboten hat. Da gebot Mose, daß man rufen ließ durchs Lager: Niemand tue mehr zur Hebe des
7
Heiligtums. Da hörte das Volk auf zu bringen. Denn des Dinges war genug zu allerlei Werk, das
8
zu machen war, und noch übrig. Also machten alle weisen Männer unter den Arbeitern am Werk
die Wohnung, zehn Teppiche von gezwirnter weißer Leinwand, blauem und rotem Purpur und
9
Scharlach, und Cherubim daran von kunstreicher Arbeit.
Die Länge eines Teppichs war
10
achtundzwanzig Ellen und die Breite vier Ellen, und waren alle in einem Maß.
Und er fügte je
11
fünf Teppiche zu einem Stück zusammen, einen an den andern. Und machte blaue Schleifen an
12
jegliches Stück am Rande, wo die zwei Stücke sollten zusammengeheftet werden,
fünfzig
13
Schleifen an jegliches Stück, daß eine Schleife der anderen gegenüberstünde. Und machte fünfzig
goldene Haken und heftete die Teppiche mit den Haken einen an den andern zusammen, daß es
14
eine Wohnung würde.
Und er machte elf Teppiche von Ziegenhaaren, zur Hütte über die
15
16
Wohnung,
dreißig Ellen lang und vier Ellen breit, alle in einem Maß.
Und fügte ihrer fünf
17
zusammen auf einen Teil und sechs zusammen auf den andern Teil. Und machte fünfzig Schleifen
18
an jegliches Stück am Rande, wo die Stücke sollten zusammengeheftet werden. Und machte je
19
fünfzig eherne Haken, daß die Hütte damit zusammen in eins gefügt würde.
Und machte eine
Decke über die Hütte von rötlichen Widderfellen und über die noch eine Decke von Dachsfellen.
20
21
Und machte Bretter zur Wohnung von Akazienholz, die stehen sollten,
ein jegliches zehn
22
Ellen lang und anderthalb Ellen breit
und an jeglichem zwei Zapfen, damit eins an das andere
23
gesetzt würde. Also machte er alle Bretter zur Wohnung, daß der Bretter zwanzig gegen Mittag
24
standen. Und machte vierzig silberne Füße darunter, unter jeglich Brett zwei Füße an seine zwei

135

German Bible

Anonymous

25
Zapfen. Also zur andern Seite der Wohnung, gegen Mitternacht, machte er auch zwanzig Bretter
26
27
mit vierzig silbernen Füßen, unter jeglichem Brett zwei Füße. Aber hinten an der Wohnung,
28
gegen Abend, machte er sechs Bretter und zwei andere hinten an den zwei Ecken der Wohnung,
29
daß ein jegliches der beiden sich mit seinem Eckbrett von untenauf gesellte und oben am Haupt
30
zusammenkäme mit einer Klammer,
daß der Bretter acht würden und sechzehn silberne Füße,
31
unter jeglichem zwei Füße.
Und er machte Riegel von Akazienholz, fünf zu den Brettern auf
32
der einen Seite der Wohnung
und fünf auf der andern Seite und fünf hintenan, gegen Abend.
33
Und machte den mittleren Riegel, daß er mitten an den Brettern hindurchgestoßen würde von
34
einem Ende zum andern. Und überzog die Bretter mit Gold; aber ihre Ringe machte er von Gold,
35
daß man die Riegel darein täte, und überzog die Riegel mit Gold. Und machte den Vorhang mit
dem Cherubim daran künstlich von blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer
36
Leinwand.
Und machte zu demselben vier Säulen von Akazienholz und überzog sie mit Gold,
37
und ihre Haken von Gold; und goß dazu vier silberne Füße.
Und machte ein Tuch in der Tür
der Hütte von blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer Leinwand, gestickt,
38
und fünf Säulen dazu mit ihren Haken, und überzog ihre Köpfe und Querstäbe mit Gold und
fünf eherne Füße daran.

Chapter 37
1
Und Bezaleel machte die Lade von Akazienholz, dritthalb Ellen lang, anderthalb Ellen breit
2
und hoch, und überzog sie mit feinem Golde inwendig und auswendig und machte ihr einen
3
goldenen Kranz umher. Und goß vier goldene Ringe an ihre vier Ecken, auf jeglicher Seite zwei.
4
5
Und machte Stangen von Akazienholz und überzog sie mit Gold und tat sie in die Ringe an der
6
Lade Seiten, daß man sie tragen konnte. Und machte den Gnadenstuhl von feinem Golde, dritthalb
7
Ellen lang und anderthalb Ellen breit. Und machte zwei Cherubim von getriebenem Golde an die
8
9
zwei Enden des Gnadenstuhls, einen Cherub an diesem Ende, den andern an jenem Ende. Und
die Cherubim breiteten ihre Flügel aus von obenher und deckten damit den Gnadenstuhl; und ihre
136

German Bible

Anonymous

10
Antlitze standen gegeneinander und sahen auf den Gnadenstuhl.

Und er machte den Tisch von
11
Akazienholz, zwei Ellen lang, eine Elle breit und anderthalb Ellen hoch,
und überzog ihn mit
12
feinem Golde und machte ihm einen goldenen Kranz umher. Und machte ihm eine Leiste umher,
13
eine Handbreit hoch, und machte einen goldenen Kranz um die Leiste her.
Und goß dazu vier
14
goldene Ringe und tat sie an die vier Ecken an seinen vier Füßen,
hart an der Leiste, daß die
15
Stangen darin wären, daran man den Tisch trüge. Und machte die Stangen von Akazienholz und
16
überzog sie mit Gold, daß man den Tisch damit trüge. Und machte auch von feinem Golde das
Gerät auf den Tisch: Schüsseln und Löffel, Kannen und Schalen, darin man das Trankopfer
17
darbrächte. Und er machte den Leuchter von feinem, getriebenem Golde. Daran war der Schaft
18
mit Röhren, Schalen, Knäufen und Blumen.
Sechs Röhren gingen zu seinen Seiten aus, zu
19
jeglicher Seite drei Röhren.
Drei Schalen waren an jeglichem Rohr mit Knäufen und Blumen.
20
21
An dem Leuchter aber waren vier Schalen mit Knäufen und Blumen, je ein Knauf unter zwei
22
von den sechs Röhren, die aus ihm gingen,
und die Knäufe und Röhren gingen aus ihm, und
23
war alles aus getriebenem, feinem Gold. Und machte die sieben Lampen mit ihren Lichtschnäuzen
24
und Löschnäpfen von feinem Gold. Aus einem Zentner feinen Goldes machte er ihn und all sein
25
Gerät.
Er machte auch den Räucheraltar von Akazienholz, eine Elle lang und breit, gleich
26
viereckig, und zwei Ellen hoch, mit seinen Hörnern,
und überzog ihn mit feinem Golde, sein
Dach und seine Wände ringsumher und seine Hörner, und machte ihm einen Kranz umher von
27
Gold
und zwei goldene Ringe unter dem Kranz zu beiden Seiten, daß man Stangen darein täte
28
und ihn damit trüge.
Aber die Stangen machte er von Akazienholz und überzog sie mit Gold.
29
Und er machte die heilige Salbe und Räuchwerk von reiner Spezerei nach der Kunst des
Salbenbereiters.

Chapter 38

137

German Bible

Anonymous

1
Und er machte den Brandopferaltar von Akazienholz, fünf Ellen lang und breit, gleich viereckig,
2
und drei Ellen hoch. Und machte vier Hörner, die aus ihm gingen auf seinen vier Ecken, und
3
überzog sie mit Erz. Und machte allerlei Geräte zu dem Altar: Aschentöpfe, Schaufeln, Becken,
4
Gabeln, Kohlenpfannen, alles aus Erz. Und machte am Altar ein Gitter wie ein Netz von Erz
5
umher, von untenauf bis an die Hälfte des Altars. Und goß vier Ringe an die vier Enden des
6
ehernen Gitters für die Stangen. Dieselben machte er aus Akazienholz und überzog sie mit Erz
7
und tat sie in die Ringe an den Seiten des Altars, daß man ihn damit trüge; und machte ihn inwendig
8
hohl. Und machte ein Handfaß von Erz und seinen Fuß auch von Erz aus Spiegeln der Weiber,
9
die vor der Tür der Hütte des Stifts dienten. Und er machte den Vorhof: Gegen Mittag mit einem
10
Umhang, hundert Ellen lang, von gezwirnter weißer Leinwand, mit seinen zwanzig Säulen und
11
zwanzig Füßen von Erz, aber ihre Haken und Querstäbe von Silber; desgleichen gegen Mitternacht
hundert Ellen mit zwanzig Säulen und zwanzig Füßen von Erz, aber ihre Haken und Querstäbe von
12
Silber;
gegen Abend aber fünfzig Ellen mit zehn Säulen und zehn Füßen, aber ihre Haken und
13
14
Querstäbe von Silber;
gegen Morgen auch fünfzig Ellen;
fünfzehn Ellen auf einer Seite mit
15
drei Säulen und drei Füßen,
und auf der andern Seite auch fünfzehn Ellen mit drei Säulen und
drei Füßen, daß ihrer so viele waren an der einen Seite des Tors am Vorhofe als an der andern.
16
17
Alle Umhänge des Vorhofs waren von gezwirnter weißer Leinwand und die Füße der Säulen
von Erz und ihre Haken und Querstäbe von Silber, also daß ihre Köpfe überzogen waren mit Silber.
18
Und ihre Querstäbe waren silbern an allen Säulen des Vorhofs.
Und das Tuch in dem Tor des
Vorhofs machte er gestickt von blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer
Leinwand, zwanzig Ellen lang und fünf Ellen hoch, nach dem Maß der Umhänge des Vorhofs.
19
Dazu vier Säulen und vier Füße von Erz, und ihre Haken von Silber und ihre Köpfe und ihre
20
Querstäbe überzogen mit Silber.
Und alle Nägel der Wohnung und des Vorhofs ringsherum
21
waren von Erz. Das ist nun die Summe zu der Wohnung des Zeugnisses, die gezählt ward, wie
Mose geboten hatte, durch den Dienst der Leviten unter der Hand Ithamars, des Sohnes Aarons,
22
des Priesters.
Bezaleel, der Sohn Uris, des Sohnes Hur, vom Stamme Juda, machte alles, wie
23
der HERR dem Mose geboten hatte, und mit ihm Oholiab, der Sohn Ahisamachs, vom Stamme
Dan, ein Meister zu schneiden, zu wirken und zu sticken mit blauem und rotem Purpur, Scharlach
138

German Bible

Anonymous

24
und weißer Leinwand.
Alles Gold, das verarbeitet ist in diesem ganzen Werk des Heiligtums,
das zum Webeopfer gegeben ward, ist neunundzwanzig Zentner siebenhundertunddreißig Lot nach
25
dem Lot des Heiligtums.
Des Silbers aber, das von der Gemeinde kam, war hundert Zentner
26
tausendsiebenhundertfünfzig Lot nach dem Lot des Heiligtums:
so manch Haupt, so manch
halbes Lot nach dem Lot des Heiligtums, von allen, die gezählt wurden von zwanzig Jahren an und
27
darüber, sechshundertmaltausend dreitausend fünfhundertundfünfzig. Aus den hundert Zentnern
Silber goß man die Füße des Heiligtums und die Füße des Vorhangs, hundert Füße aus hundert
28
Zentnern, je einen Zentner zum Fuß. Aber aus tausend siebenhundert und fünfundsiebzig Loten
29
wurden gemacht der Säulen Haken, und ihre Köpfe überzogen und ihre Querstäbe. Das Webeopfer
30
aber des Erzes war siebzig Zentner zweitausendvierhundert Lot.
Daraus wurden gemacht die
Füße in der Tür der Hütte des Stifts und der eherne Altar und das eherne Gitter daran und alle
31
Geräte des Altars, dazu die Füße des Vorhofs ringsherum und die Füße des Tores am Vorhofe,
alle Nägel der Wohnung und alle Nägel des Vorhofs ringsherum.

Chapter 39
1
Aber von dem blauen und roten Purpur und dem Scharlach machten sie Aaron Amtskleider,
2
zu dienen im Heiligtum, wie der HERR Mose geboten hatte. Und er machte den Leibrock von
3
Gold, blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer Leinwand. Und sie schlugen
das Gold und schnitten's zu Faden, daß man's künstlich wirken konnte unter den blauen und roten
4
Purpur, Scharlach und weiße Leinwand. Schulterstücke machten sie an ihm, die zusammengingen,
5
und an beiden Enden ward er zusammengebunden. Und sein Gurt war nach derselben Kunst und
Arbeit von Gold, blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer Leinwand, wie der
6
HERR dem Mose geboten hatte. Und sie machten zwei Onyxsteine, umher gefaßt mit Gold,
7
gegraben durch die Steinschneider mit den Namen der Kinder Israel; und er heftete sie auf die
Schulterstücke des Leibrocks, daß es Steine seien zum Gedächtnis der Kinder Israel, wie der HERR
8
dem Mose geboten hatte. Und sie machten das Schild nach der Kunst und dem Werk des Leibrocks
9
von Gold, blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer Leinwand, daß es viereckig

139

German Bible

Anonymous

10
und zwiefach war, eine Spanne lang und breit. Und füllten es mit vier Reihen Steinen: die erste
11
12
Reihe war ein Sarder, Topas und Smaragd;
die andere ein Rubin, Saphir und Demant;
die
13
dritte ein Lynkurer, Achat und Amethyst; die vierte ein Türkis, Onyx und Jaspis, umher gefaßt
14
mit Gold in allen Reihen.
Und die Steine standen nach den zwölf Namen der Kinder Israel,
gegraben durch die Steinschneider, daß auf einem jeglichen ein Name stand nach den zwölf
15
16
Stämmen.
Und sie machten am Schild Ketten mit zwei Enden von feinem Golde
und zwei
goldene Fassungen und zwei goldene Ringe und hefteten die zwei Ringe auf die zwei Ecken des
17
Schildes. Und die zwei goldenen Ketten taten sie in die zwei Ringe auf den Ecken des Schildes.
18
Aber die zwei Enden der Ketten taten sie an die zwei Fassungen und hefteten sie auf die
19
Schulterstücke des Leibrocks vornehin.
Und machten zwei andere goldene Ringe und hefteten
20
sie an die zwei andern Ecken des Schildes an seinen Rand, inwendig gegen den Leibrock. Und
sie machten zwei andere goldene Ringe, die taten sie unten an die zwei Schulterstücke vorn am
21
Leibrock, wo er zusammengeht, oben über dem Gurt des Leibrocks,
daß das Schild mit seinen
Ringen an die Ringe des Leibrocks geknüpft würde mit einer blauen Schnur, daß es über dem Gurt
des Leibrocks hart anläge und nicht vom Leibrock los würde, wie der HERR dem Mose geboten
22
23
hatte.
Und machte einen Purpurrock zum Leibrock, gewirkt, ganz von blauem Purpur,
und
24
sein Loch oben mitteninne und eine Borte ums Loch her gefaltet, daß er nicht zerrisse. Und sie
machten an seinen Saum Granatäpfel von blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter
25
weißer Leinwand.
Und machten Schellen von feinem Golde; die taten sie zwischen die
26
Granatäpfel ringsumher am Saum des Purpurrocks, je ein Granatapfel und eine Schelle um und
27
um am Saum, darin zu dienen, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und sie machten auch
28
die engen Röcke, von weißer Leinwand gewirkt, Aaron und seinen Söhnen,
und den Hut von
weißer Leinwand und die schönen Hauben von weißer Leinwand und Beinkleider von gezwirnter
29
weißer Leinwand und den gestickten Gürtel von gezwirnter weißer Leinwand, blauem und rotem
30
Purpur und Scharlach, wie der HERR dem Mose geboten hatte. Sie machten auch das Stirnblatt,
31
die heilige Krone, von feinem Gold, und gruben Schrift darein: Heilig dem HERRN. Und banden
eine blaue Schnur daran, daß sie an den Hut von obenher geheftet würde, wie der HERR dem Mose
32
geboten hatte. Also ward vollendet das ganze Werk der Wohnung der Hütte des Stifts. Und die

140

German Bible

Anonymous

33
Und sie brachten die Wohnung
34
zu Mose: die Hütte und alle ihre Geräte, Haken, Bretter, Riegel, Säulen, Füße,
die Decke von
35
rötlichen Widderfellen, die Decke von Dachsfellen und den Vorhang; die Lade des Zeugnisses
36
37
mit ihren Stangen, den Gnadenstuhl; den Tisch und alle seine Geräte und die Schaubrote; den
38
schönen Leuchter mit den Lampen zubereitet und allem seinen Geräte und Öl zum Licht;
den
39
Goldenen Altar und die Salbe und gutes Räuchwerk; das Tuch in der Hütte Tür;
den ehernen
Altar und sein ehernes Gitter mit seinen Stangen und allem seinem Geräte; das Handfaß mit seinem
40
Fuß; die Umhänge des Vorhofs mit seinen Säulen und Füßen; das Tuch im Tor des Vorhofs mit
41
seinen Seilen und Nägeln und allem Gerät zum Dienst der Wohnung der Hütte des Stifts;
die
Amtskleider des Priesters Aaron, zu dienen im Heiligtum, und die Kleider seiner Söhne, daß sie
42
Priesteramt täten.
Alles, wie der HERR dem Mose geboten hatte, taten die Kinder Israel an
43
allem diesem Dienst. Und Mose sah an all dies Werk; und siehe, sie hatten es gemacht, wie der
HERR geboten hatte. Und er segnete sie.
Kinder Israel taten alles, was der HERR dem Mose geboten hatte.

Chapter 40
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Du sollst die Wohnung der Hütte des Stifts
3
aufrichten am ersten Tage des ersten Monats. und sollst darein setzen die Lade des Zeugnisses
4
und vor die Lade den Vorhang hängen. Und sollst den Tisch darbringen und ihn zubereiten und
5
den Leuchter darstellen und die Lampen darauf setzen. Und sollst den goldenen Räucheraltar
6
setzen vor die Lade des Zeugnisses und das Tuch in der Tür der Wohnung aufhängen. Den
7
Brandopferaltar aber sollst du setzen heraus vor die Tür der Wohnung der Hütte des Stifts, und
8
das Handfaß zwischen die Hütte des Stifts und den Altar, und Wasser darein tun, und den Vorhof
9
stellen umher, und das Tuch in der Tür des Vorhofs aufhängen. Und sollst die Salbe nehmen,
und die Wohnung und alles, was darin ist, salben; und sollst sie weihen mit allem ihrem Geräte,
10
daß sie heilig sei. Und sollst den Brandopferaltar salben mit allem seinem Geräte, und weihen,
11
12
daß er hochheilig sei. Sollst auch das Handfaß und seinen Fuß salben und weihen. Und sollst
141

German Bible

Anonymous

13
Aaron und seine Söhne vor die Tür der Hütte des Stifts führen und mit Wasser waschen,

und
14
Aaron die heiligen Kleider anziehen und ihn salben und weihen, daß er mein Priester sei;
und
15
seine Söhne auch herzuführen und ihnen die engen Röcke anziehen, und sie salben, wie du ihren
Vater gesalbt hast, daß sie meine Priester seien. Und diese Salbung sollen sie haben zum ewigen
16
Priestertum bei ihren Nachkommen.
Und Mose tat alles, wie ihm der HERR geboten hatte.
17
18
Also ward die Wohnung aufgerichtet im zweiten Jahr, am ersten Tage des ersten Monats. Und
da Mose sie aufrichtete, setzte er die Füße und die Bretter und Riegel und richtete die Säulen auf
19
und breitete die Hütte aus über der Wohnung und legte die Decke der Hütte obendarauf, wie der
20
HERR ihm geboten hatte,
und nahm das Zeugnis und legte es in die Lade und tat die Stangen
21
an die Lade und tat den Gnadenstuhl oben auf die Lade
und brachte die Lade in die Wohnung
22
und hing den Vorhang vor die Lade des Zeugnisses, wie ihm der HERR geboten hatte, und setzte
den Tisch in die Hütte des Stifts, an die Seite der Wohnung gegen Mitternacht, außen vor den
23
Vorhang,
und richtete Brot darauf zu vor dem HERRN, wie ihm der HERR geboten hatte,
24
und setzte den Leuchter auch hinein, gegenüber dem Tisch, an die Seite der Wohnung gegen
25
26
Mittag,
und tat Lampen darauf vor dem HERRN, wie ihm der HERR geboten hatte,
und
27
setzte den goldenen Altar hinein vor den Vorhang und räucherte darauf mit gutem Räuchwerk,
28
29
wie ihm der HERR geboten hatte,
und hing das Tuch in die Tür der Wohnung.
Aber den
Brandopferaltar setzte er vor die Tür der Wohnung der Hütte des Stifts und opferte darauf Brandopfer
30
und Speisopfer, wie ihm der HERR geboten hatte. Und das Handfaß setzte er zwischen die Hütte
31
des Stifts und den Altar und tat Wasser darein zum Waschen. Und Mose, Aaron und seine Söhne
32
wuschen ihre Hände und Füße darin. Denn sie müssen sich waschen, wenn sie in die Hütte des
33
Stifts gehen oder hinzutreten zum Altar, wie ihm der HERR geboten hatte. Und er richtete den
Vorhof auf um die Wohnung und um den Altar her und hing den Vorhang in das Tor des Vorhofs.
34
Also vollendete Mose das ganze Werk.
Da bedeckte die Wolke die Hütte des Stifts, und die
35
Herrlichkeit des HERRN füllte die Wohnung.
Und Mose konnte nicht in die Hütte des Stifts
36
gehen, weil die Wolke darauf blieb und die Herrlichkeit des HERRN die Wohnung füllte. Und
wenn die Wolke sich aufhob von der Wohnung, so zogen die Kinder Israel, solange sie reisten.

142

German Bible

Anonymous

37
Wenn sich aber die Wolke nicht aufhob, so zogen sie nicht bis an den Tag, da sie sich aufhob.
38

Denn die Wolke des HERRN war des Tages auf der Wohnung, und des Nachts war sie feurig
vor den Augen des ganzen Hauses Israel, solange sie reisten.

Chapter

Leviticus
Chapter 1
1

2
Und der HERR rief Mose und redete mit ihm aus der Hütte des Stifts und sprach: Rede mit
den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Welcher unter euch dem HERRN ein Opfer tun will, der
3
tue es von dem Vieh, von Rindern und Schafen. Will er ein Brandopfer tun von Rindern, so opfere
er ein Männlein, das ohne Fehl sei, vor der Tür der Hütte des Stifts, daß es dem HERRN angenehm
4
sei von ihm, und lege seine Hand auf des Brandopfers Haupt, so wird es angenehm sein und ihn
5
versöhnen. Und er soll das junge Rind schlachten vor dem HERRN; und die Priester, Aarons
Söhne, sollen das Blut herzubringen und auf den Altar umhersprengen, der vor der Tür der Hütte
6
des Stifts ist. Und man soll dem Brandopfer die Haut abziehen, und es soll in Stücke zerhauen
7
werden; und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen ein Feuer auf dem Altar machen und Holz
8
obendarauf legen und sollen die Stücke, den Kopf und das Fett auf das Holz legen, das auf dem
9
Feuer auf dem Altar liegt. Das Eingeweide aber und die Schenkel soll man mit Wasser waschen,
und der Priester soll das alles anzünden auf dem Altar zum Brandopfer. Das ist ein Feuer zum süßen
10
Geruch dem HERRN.
Will er aber von Schafen oder Ziegen ein Brandopfer tun, so opfere er
11
ein Männlein, das ohne Fehl sei. Und soll es schlachten zur Seite des Altars gegen Mitternacht
vor dem HERRN. Und die Priester, Aarons Söhne, sollen sein Blut auf den Altar umhersprengen.
12
Und man soll es in Stücke zerhauen, und der Priester soll sie samt dem Kopf und dem Fett auf
13
das Holz und Feuer, das auf dem Altar ist, legen.
Aber das Eingeweide und die Schenkel soll
man mit Wasser waschen, und der Priester soll es alles opfern und anzünden auf dem Altar zum

143

German Bible

Anonymous

14
Brandopfer. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN.

Will er aber von Vögeln dem
15
HERRN ein Brandopfer tun, so tue er's von Turteltauben oder von jungen Tauben.
Und der
Priester soll's zum Altar bringen und ihm den Kopf abkneipen, daß es auf dem Altar angezündet
16
werde, und sein Blut ausbluten lassen an der Wand des Altars.
Und seinen Kropf mit seinen
17
Federn soll man neben den Altar gegen Morgen auf den Aschenhaufen werfen;
und soll seine
Flügel spalten, aber nicht abbrechen. Und also soll's der Priester auf dem Altar anzünden, auf dem
Holz, auf dem Feuer zum Brandopfer. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN.

Chapter 2
1
Wenn eine Seele dem HERRN ein Speisopfer tun will, so soll es von Semmelmehl sein, und
2
sie sollen Öl darauf gießen und Weihrauch darauf legen und es also bringen zu den Priestern,
Aarons Söhnen. Da soll der Priester seine Hand voll nehmen von dem Semmelmehl und Öl, samt
dem ganzen Weihrauch und es anzünden zum Gedächtnis auf dem Altar. Das ist ein Feuer zum
3
süßen Geruch dem HERRN. Das übrige aber vom Speisopfer soll Aarons und seiner Söhne sein.
4
Das soll ein Hochheiliges sein von den Feuern des HERRN. Will er aber sein Speisopfer tun vom
Gebackenen im Ofen, so nehme er Kuchen von Semmelmehl, ungesäuert, mit Öl gemengt, oder
5
ungesäuerte Fladen, mit Öl bestrichen. Ist aber dein Speisopfer etwas vom Gebackenen in der
6
Pfanne, so soll's von ungesäuertem Semmelmehl mit Öl gemengt sein; und sollst's in Stücke
7
zerteilen und Öl darauf gießen, so ist's ein Speisopfer. Ist aber dein Speisopfer etwas auf dem
8
Rost Geröstetes, so sollst du es von Semmelmehl mit Öl machen und sollst das Speisopfer, das
du von solcherlei machen willst dem HERRN, zu dem Priester bringen; der soll es zu dem Altar
9
bringen und des Speisopfers einen Teil abzuheben zum Gedächtnis und anzünden auf dem Altar.
10
Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. Das übrige aber soll Aarons und seiner Söhne
11
sein. Das soll ein Hochheiliges sein von den Feuern des HERRN.
Alle Speisopfer, die ihr dem
HERRN opfern wollt, sollt ihr ohne Sauerteig machen; denn kein Sauerteig noch Honig soll dem
12
HERRN zum Feuer angezündet werden. Unter den Erstlingen sollt ihr sie dem HERRN bringen;
13
aber auf den Altar sollen sie nicht kommen zum süßen Geruch. Alle deine Speisopfer sollst du
salzen, und dein Speisopfer soll nimmer ohne Salz des Bundes deines Gottes sein; denn in allem
144

German Bible

Anonymous

14
deinem Opfer sollst du Salz opfern.
Willst du aber ein Speisopfer dem HERRN tun von den
ersten Früchten, so sollst du Ähren, am Feuer gedörrt, klein zerstoßen und also das Speisopfer
15
deiner ersten Früchte opfern;
und sollst Öl darauf tun und Weihrauch darauf legen, so ist's ein
16
Speisopfer. Und der Priester soll einen Teil von dem Zerstoßenen und vom Öl mit dem ganzen
Weihrauch anzünden zum Gedächtnis. Das ist ein Feuer dem HERRN.

Chapter 3
1

Ist aber sein Opfer ein Dankopfer von Rindern, es sei ein Ochse oder eine Kuh, soll er eins
2
opfern vor dem HERRN, das ohne Fehl sei. Und soll seine Hand auf desselben Haupt legen und
es schlachten vor der Tür der Hütte des Stifts. Und die Priester, Aarons Söhne, sollen das Blut auf
3
den Altar umhersprengen. Und er soll von dem Dankopfer dem HERRN opfern, nämlich das
4
Fett, welches die Eingeweide bedeckt, und alles Fett am Eingeweide und die zwei Nieren mit
dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz um die Leber, an den Nieren abgerissen.
5
Und Aarons Söhne sollen's anzünden auf dem Altar zum Brandopfer, auf dem Holz, das auf dem
6
Feuer liegt. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. Will er aber dem HERRN ein
7
Dankopfer von kleinem Vieh tun, es sei ein Widder oder Schaf, so soll's ohne Fehl sein. Ist's ein
8
Lämmlein, soll er's vor den HERRN bringen und soll seine Hand auf desselben Haupt legen und
es schlachten vor der Hütte des Stifts. Und die Söhne Aarons sollen sein Blut auf dem Altar
9
umhersprengen. Und er soll also von dem Dankopfer dem HERRN opfern zum Feuer, nämlich
sein Fett, den ganzen Schwanz, von dem Rücken abgerissen, dazu das Fett, welches das Eingeweide
10
bedeckt, und alles Fett am Eingeweide,
die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den
11
Lenden, und das Netz um die Leber, an den Nieren abgerissen. Und der Priester soll es anzünden
12
auf dem Altar zur Speise des Feuers dem HERRN. Ist aber sein Opfer eine Ziege und er bringt
13
es vor den HERRN, soll er seine Hand auf ihr Haupt legen und sie schlachten vor der Hütte des
14
Stifts. Und die Söhne Aarons sollen das Blut auf dem Altar umhersprengen,
und er soll davon
opfern ein Opfer dem HERRN, nämlich das Fett, welches die Eingeweide bedeckt, und alles Fett
15
am Eingeweide, die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz über

145

German Bible

Anonymous

16
Und der Priester soll's anzünden auf dem Altar zur Speise
17
des Feuers zum süßen Geruch. Alles Fett ist des HERRN.
Das sei eine ewige Sitte bei euren
Nachkommen in allen Wohnungen, daß ihr kein Fett noch Blut esset.
der Leber, an den Nieren abgerissen.

Chapter 4
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich: Wenn
eine Seele sündigen würde aus Versehen an irgend einem Gebot des HERRN und täte, was sie
3
nicht tun sollte: nämlich so der Priester, der gesalbt ist, sündigen würde, daß er eine Schuld auf
das Volk brächte, der soll für seine Sünde, die er getan hat, einen jungen Farren bringen, der ohne
4
Fehl sei, dem HERRN zum Sündopfer. Und soll den Farren vor die Tür der Hütte des Stifts
bringen vor den HERRN und seine Hand auf desselben Haupt legen und ihn schlachten vor dem
5
HERRN. Und der Priester, der gesalbt ist, soll von des Farren Blut nehmen und es in die Hütte
6
des Stifts bringen und soll seinen Finger in das Blut tauchen und damit siebenmal sprengen vor
7
dem HERRN, vor dem Vorhang im Heiligen. Und soll von dem Blut tun auf die Hörner des
Räucheraltars, der vor dem HERRN in der Hütte des Stifts steht, und alles übrige Blut gießen an
8
den Boden des Brandopferaltars, der vor der Tür der Hütte des Stifts steht. Und alles Fett des
Sündopfers soll er abheben, nämlich das Fett, welches das Eingeweide bedeckt, und alles Fett am
9
Eingeweide, die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz über der
10
Leber, an den Nieren abgerissen,
gleichwie er's abhebt vom Ochsen im Dankopfer; und soll es
11
anzünden auf dem Brandopferaltar.
Aber das Fell des Farren mit allem Fleisch samt Kopf und
12
Schenkeln und das Eingeweide und den Mist,
das soll er alles hinausführen aus dem Lager an
eine reine Stätte, da man die Asche hin schüttet, und soll's verbrennen auf dem Holz mit Feuer.
13
Wenn die ganze Gemeinde Israel etwas versehen würde und die Tat vor ihren Augen verborgen
wäre, daß sie wider irgend ein Gebot des HERRN getan hätten, was sie nicht tun sollten, und also
14
sich verschuldeten,
und darnach ihrer Sünde innewürden, die sie getan hätten, sollen sie einen
15
jungen Farren darbringen zum Sündopfer und vor die Tür der Hütte des Stifts stellen.
Und die
Ältesten von der Gemeinde sollen ihre Hände auf sein Haupt legen vor dem HERRN und den Farren
16
schlachten vor dem HERRN. Und der Priester, der gesalbt ist, soll Blut vom Farren in die Hütte
146

German Bible

Anonymous

17
des Stifts bringen und mit seinem Finger siebenmal sprengen vor dem HERRN vor dem Vorhang.
18
Und soll von dem Blut auf die Hörner des Altars tun, der vor dem HERRN steht in der Hütte
des Stifts, und alles andere Blut an den Boden des Brandopferaltars gießen, der vor der Tür der
19
20
Hütte des Stifts steht. Alles sein Fett aber soll er abheben und auf dem Altar anzünden. Und
soll mit dem Farren tun, wie er mit dem Farren des Sündopfers getan hat. Und soll also der Priester
21
sie versöhnen, so wird's ihnen vergeben.
Und soll den Farren hinaus vor das Lager tragen und
verbrennen, wie er den vorigen Farren verbrannt hat. Das soll das Sündopfer der Gemeinde sein.
22
Wenn aber ein Fürst sündigt und irgend etwas wider des HERRN, seines Gottes, Gebote tut, was
23
er nicht tun sollte, und versieht etwas, daß er verschuldet, und er wird seiner Sünde inne, die er
24
getan hat, der soll zum Opfer bringen einen Ziegenbock ohne Fehl,
und seine Hand auf des
Bockes Haupt legen und ihn schlachten an der Stätte, da man die Brandopfer schlachtet vor dem
25
HERRN. Das sei sein Sündopfer. Da soll denn der Priester von dem Blut des Sündopfers nehmen
mit seinem Finger und es auf die Hörner des Brandopferaltars tun und das andere Blut an den Boden
26
des Brandopferaltars gießen. Aber alles sein Fett soll er auf dem Altar anzünden gleich wie das
Fett des Dankopfers. Und soll also der Priester seine Sünde versöhnen, so wird's ihm vergeben.
27
Wenn aber eine Seele vom gemeinen Volk etwas versieht und sündigt, daß sie wider irgend eines
28
der Gebote des HERRN tut, was sie nicht tun sollte, und sich also verschuldet, und ihrer Sünde
innewird, die sie getan hat, die soll zum Opfer eine Ziege bringen ohne Fehl für die Sünde, die sie
29
getan hat,
und soll ihre Hand auf des Sündopfers Haupt legen und es schlachten an der Stätte
30
des Brandopfers.
Und der Priester soll von dem Blut mit seinem Finger nehmen und auf die
31
Hörner des Altars des Brandopfers tun und alles andere Blut an des Altars Boden gießen.
All
sein Fett aber soll er abreißen, wie er das Fett des Dankopfers abgerissen hat, und soll's anzünden
auf dem Altar zum süßen Geruch dem HERRN. Und soll also der Priester sie versöhnen, so wird's
32
ihr vergeben.
Wird er aber ein Schaf zum Sündopfer bringen, so bringe er ein weibliches, das
33
ohne Fehl ist,
und lege seine Hand auf des Sündopfers Haupt und schlachte es zum Sündopfer
34
an der Stätte, da man die Brandopfer schlachtet. Und der Priester soll von dem Blut mit seinem
Finger nehmen und auf die Hörner des Brandopferaltars tun und alles andere Blut an den Boden
35
des Altars gießen. Aber all sein Fett soll er abreißen, wie er das Fett vom Schaf des Dankopfers
abgerissen hat, und soll's auf dem Altar anzünden zum Feuer dem HERRN. Und soll also der
Priester versöhnen seine Sünde, die er getan hat, so wird's ihm vergeben.

147

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

Wenn jemand also sündigen würde, daß er den Fluch aussprechen hört und Zeuge ist, weil
2
er's gesehen oder erfahren hat, es aber nicht ansagt, der ist einer Missetat schuldig. Oder wenn
jemand etwas Unreines anrührt, es sei ein Aas eines unreinen Tieres oder Viehs oder Gewürms,
3
und wüßte es nicht, der ist unrein und hat sich verschuldet. Oder wenn er einen unreinen Menschen
anrührt, in was für Unreinigkeit der Mensch unrein werden kann, und wüßte es nicht und wird's
4
inne, der hat sich verschuldet. Oder wenn jemand schwört, daß ihm aus dem Mund entfährt,
Schaden oder Gutes zu tun (wie denn einem Menschen ein Schwur entfahren mag, ehe er's bedächte),
5
und wird's inne, der hat sich an der einem verschuldet. Wenn's nun geschieht, daß er sich an einem
6
verschuldet und bekennt, daß er daran gesündigt hat, so soll er für seine Schuld dieser seiner
Sünde, die er getan hat, dem HERRN bringen von der Herde eine Schaf-oder Ziegenmutter zum
7
Sündopfer, so soll ihm der Priester seine Sünden versöhnen. Vermag er aber nicht ein Schaf, so
bringe er dem HERRN für seine Schuld, die er getan hat, zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben,
8
die erste zum Sündopfer, die andere zum Brandopfer, und bringe sie dem Priester. Der soll die
erste zum Sündopfer machen, und ihr den Kopf abkneipen hinter dem Genick, und nicht abbrechen;
9
und sprenge mit dem Blut des Sündopfers an die Seite des Altars, und lasse das übrige Blut
10
ausbluten an des Altars Boden. Das ist das Sündopfer,
Die andere aber soll er zum Brandopfer
machen, so wie es recht ist. Und soll also der Priester ihm seine Sünde versöhnen, die er getan hat,
11
so wird's ihm vergeben.
Vermag er aber nicht zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben, so
bringe er für seine Sünde als ein Opfer ein zehntel Epha Semmelmehl zum Sündopfer. Er soll aber
12
kein Öl darauf legen noch Weihrauch darauf tun; denn es ist ein Sündopfer.
Und soll's zum
Priester bringen. Der Priester aber soll eine Handvoll davon nehmen zum Gedächtnis und anzünden
13
auf dem Altar zum Feuer dem HERRN. Das ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll also seine
Sünde, die er getan hat, ihm versöhnen, so wird's ihm vergeben. Und es soll dem Priester gehören
14
15
wie ein Speisopfer. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Wenn sich jemand vergreift,
daß er es versieht und sich versündigt an dem, das dem HERRN geweiht ist, soll er ein Schuldopfer
dem HERRN bringen, einen Widder ohne Fehl von der Herde, der zwei Silberlinge wert sei nach
16
dem Lot des Heiligtums, zum Schuldopfer.
Dazu was er gesündigt hat an dem Geweihten, soll
er wiedergeben und den fünften Teil darüber geben, und soll's dem Priester geben; der soll ihn
17
versöhnen mit dem Widder des Schuldopfers, so wird's ihm vergeben.
Wenn jemand sündigt

148

German Bible

Anonymous

und tut wider irgend ein Gebot des HERRN, was er nicht tun sollte, und hat's nicht gewußt, der hat
18
sich verschuldet und ist einer Missetat schuldig
und soll bringen einen Widder von der Herde
ohne Fehl, der eines Schuldopfers wert ist, zum Priester; der soll ihm versöhnen, was er versehen
19
hat und wußte es nicht, so wird's ihm vergeben. Das ist das Schuldopfer; verschuldet hat er sich
an dem HERRN.

Chapter 6
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Wenn jemand sündigen würde und sich damit
an dem Herrn vergreifen, daß er seinem Nebenmenschen ableugnet, was ihm dieser befohlen hat,
oder was ihm zu treuer Hand getan ist, oder was er sich mit Gewalt genommen oder mit Unrecht
3
an sich gebracht, oder wenn er, was verloren ist, gefunden hat, und leugnet solches und tut einen
4
falschen Eid über irgend etwas, darin ein Mensch wider seinen Nächsten Sünde tut; wenn's nun
geschieht, daß er also sündigt und sich verschuldet, so soll er wiedergeben, was er mit Gewalt
genommen oder mit Unrecht an sich gebracht, oder was ihm befohlen ist, oder was er gefunden
5
hat, oder worüber er den falschen Eid getan hat; das soll er alles ganz wiedergeben, dazu den
fünften Teil darüber geben dem, des es gewesen ist, des Tages, wenn er sein Schuldopfer gibt.
6
Aber für seine Schuld soll er dem HERRN zu dem Priester einen Widder von der Herde ohne
7
Fehl bringen, der eines Schuldopfers wert ist. So soll ihn der Priester versöhnen vor dem HERRN,
8
so wird ihm vergeben alles, was er getan hat, darum er sich verschuldet hat. Und der HERR redete
9
mit Mose und sprach: Gebiete Aaron und seinen Söhnen und sprich: Dies ist das Gesetz des
Brandopfers. Das Brandopfer soll brennen auf dem Herd des Altars die ganze Nacht bis an den
10
Morgen, und es soll des Altars Feuer brennend darauf erhalten werden.
Und der Priester soll
seinen leinenen Rock anziehen und die leinenen Beinkleider an seinen Leib und soll die Asche
11
aufheben, die das Feuer auf dem Altar gemacht hat, und soll sie neben den Altar schütten.
und
soll seine Kleider darnach ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche hinaustragen aus
12
dem Lager an eine reine Stätte.
Das Feuer auf dem Altar soll brennen und nimmer verlöschen;
der Priester soll alle Morgen Holz darauf anzünden und obendarauf das Brandopfer zurichten und
13
das Fett der Dankopfer darauf anzünden. Ewig soll das Feuer auf dem Altar brennen und nimmer
14
verlöschen.
Und das ist das Gesetz des Speisopfers, das Aarons Söhne opfern sollen vor dem

149

German Bible

Anonymous

15
HERRN auf dem Altar. Es soll einer abheben eine Handvoll Semmelmehl vom Speisopfer und
vom Öl und den ganzen Weihrauch, der auf dem Speisopfer liegt, und soll's anzünden auf dem
16
Altar zum süßen Geruch, ein Gedächtnis dem HERRN. Das übrige aber sollen Aaron und seine
Söhne verzehren und sollen's ungesäuert essen an heiliger Stätte, im Vorhof der Hütte des Stifts.
17
Sie sollen's nicht mit Sauerteig backen; denn es ist ihr Teil, den ich ihnen gegeben habe von
meinem Opfer. Es soll ihnen ein Hochheiliges sein gleichwie das Sündopfer und Schuldopfer.
18
Was männlich ist unter den Kindern Aarons, die sollen's essen. Das sei ein ewiges Recht euren
19
Nachkommen an den Opfern des HERRN: es soll sie niemand anrühren, er sei den geweiht. Und
20
der HERR redete mit Mose und sprach:
Das soll das Opfer sein Aarons und seiner Söhne, das
sie dem HERRN opfern sollen am Tage der Salbung: ein zehntel Epha Semmelmehl als tägliches
21
Speisopfer, eine Hälfte des Morgens, die andere Hälfte des Abends. In der Pfanne mit Öl sollst
du es machen und geröstet darbringen; und in Stücken gebacken sollst du solches opfern zum süßen
22
Geruch dem HERRN.
Und der Priester, der unter seinen Söhnen an seiner Statt gesalbt wird,
23
soll solches tun; das ist ein ewiges Recht. Es soll dem HERRN ganz verbrannt werden;
denn
24
alles Speisopfer eines Priesters soll ganz verbrannt und nicht gegessen werden. Und der HERR
25
redete mit Mose und sprach: Sage Aaron und seinen Söhnen und sprich: Dies ist das Gesetz des
Sündopfers. An der Stätte, da du das Brandopfer schlachtest, sollst du auch das Sündopfer schlachten
26
vor dem HERRN; das ist ein Hochheiliges.
Der Priester, der das Sündopfer tut, soll's essen an
27
heiliger Stätte, im Vorhof der Hütte des Stifts.
Niemand soll sein Fleisch anrühren, er sei denn
geweiht. Und wer von seinem Blut ein Kleid besprengt, der soll das besprengte Stück waschen an
28
heiliger Stätte.
Und den Topf, darin es gekocht ist, soll man zerbrechen. Ist's aber ein eherner
29
Topf, so soll man ihn scheuern und mit Wasser spülen.
Was männlich ist unter den Priestern,
30
die sollen davon essen; denn es ist ein Hochheiliges.
Aber all das Sündopfer, des Blut in die
Hütte des Stifts gebracht wird, zu versöhnen im Heiligen, soll man nicht essen, sondern mit Feuer
verbrennen.

Chapter 7

150

German Bible

Anonymous

1

2
Und dies ist das Gesetz des Schuldopfers. Ein Hochheiliges ist es. An der Stätte, da man das
Brandopfer schlachtet, soll man auch das Schuldopfer schlachten und sein Blut auf dem Altar
3
umhersprengen. Und all sein Fett soll man opfern, den Schwanz und das Fett, welches das
4
Eingeweide bedeckt, die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz
5
über der Leber, an den Nieren abgerissen. Und der Priester soll's auf dem Altar anzünden zum
6
Feuer dem HERRN. Das ist ein Schuldopfer. Was männlich ist unter den Priestern, die sollen
7
das essen an heiliger Stätte; denn es ist ein Hochheiliges. Wie das Sündopfer, also soll auch das
Schuldopfer sein; aller beider soll einerlei Gesetz sein; und sollen dem Priester gehören, der dadurch