über Baesa und über sein Haus und wider alles Übel, das er tat vor dem HERRN, ihn zu erzürnen
durch die Werke seiner Hände, daß es würde wie das Haus Jerobeam, und darum daß er dieses
8
geschlagen hatte. Im sechundzwanzigsten Jahr Asas, des Königs Juda's, ward Ela, der Sohn
9
Baesas, König über Israel zu Thirza zwei Jahre. Aber sein Knecht Simri, der Oberste über die
Hälfte der Wagen, machte einen Bund wider ihn. Er war aber zu Thirza, trank und war trunken im
10
Hause Arzas, des Vogts zu Thirza.
Und Simri kam hinein und schlug ihn tot im
11
siebenundzwanzigsten Jahr Asas, des Königs Juda's, und ward König an seiner Statt. Und da er
König war und auf seinem Stuhl saß, schlug er das ganze Haus Baesas, und ließ nichts übrig, was
12
männlich war, dazu seine Erben und seine Freunde. Also vertilgte Simri das ganze Haus Baesa
13
nach dem Wort des Herrn, das er über Baesa geredet hatte durch den Propheten Jehu,
um aller
Sünden willen Baesas und seines Sohnes Ela, die sie taten und durch die sie Israel sündigen machten,
14
den HERRN, den Gott Israels, zu erzürnen durch ihr Abgötterei.
Was aber mehr von Ela zu
sagen ist und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
15
Im siebenundzwanzigsten Jahr Asas, des Königs Juda's, ward Simri König sieben Tage zu Thirza.
16
Und das Volk lag vor Gibbethon der Philister. Da aber das Volk im Lager hörte sagen, daß Simri
einen Bund gemacht und auch den König erschlagen hätte, da machte das ganze Israel desselben
17
Tages Omri, den Feldhauptmann, zum König über Israel im Lager.
Und Omri zog herauf und
18
das ganze Israel mit ihm von Gibbethon und belagerten Thirza. Da aber Simri sah, daß die Stadt
würde gewonnen werden, ging er in den Palast im Hause des Königs und verbrannte sich mit dem
19
Hause des Königs und starb
um seiner Sünden willen, die er getan hatte, daß er tat, was dem
HERRN übel gefiel, und wandelte in dem Wege Jerobeams und seiner Sünde, die er tat, daß er
20
Israel sündigen machte. Was aber mehr von Simri zu sagen ist und wie er seinen Bund machte,
21
siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels. Dazumal teilte sich das Volk Israel
in zwei Teile. Eine Hälfte hing an Thibni, dem Sohn Ginaths, daß sie ihn zum König machten; die
22
andere Hälfte aber hing an Omri. Aber das Volk, das an Omri hing, ward stärker denn das Volk,
23
das an Thibni hing, dem Sohn Ginaths. Und Thibni starb; da ward Omri König.
Im
einunddreißigsten Jahr Asas, des Königs Juda's, ward Omri König über Israel zwölf Jahre, und
24
regierte zu Thirza sechs Jahre.
Er kaufte den Berg Samaria von Semer um zwei Zentner Silber

507

German Bible

Anonymous

und baute auf den Berg und hieß die Stadt, die er baute, nach dem Namen Semers, des Berges Herr,
25
Samaria.
Und Omri tat, was dem HERRN übel gefiel und war ärger denn alle, die vor ihm
26
gewesen waren,
und wandelte in allen Wegen Jerobeams, des Sohnes Nebats, und in seinen
Sünden, durch die er Israel sündigen machte, daß sie den HERRN, den Gott Israels, erzürnten in
27
ihrer Abgötterei.
Was aber mehr von Omri zu sagen ist und alles, was er getan hat, und seine
28
Macht, die er geübt hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels. Und Omri
entschlief mit seinen Vätern und ward begraben zu Samaria. Und Ahab, sein Sohn, ward König an
29
seiner Statt.
Im achunddreißigsten Jahr Asas, des Königs Juda's, ward Ahab, der Sohn Omris,
30
König über Israel, und regierte über Israel zu Samaria zweiundzwanzig Jahre
und tat was dem
31
HERRN übel, gefiel, über alle, die vor ihm gewesen waren.
Und es war ihm ein Geringes, daß
er wandelte in der Sünde Jerobeams, des Sohnes Nebats, und nahm dazu Isebel, die Tochter Ethbaals,
32
des Königs zu Sidon, zum Weibe und ging hin und diente Baal und betete ihn an
und richtete
33
Baal einen Altar auf im Hause Baals, das er baute zu Samaria, und machte ein Ascherabild; daß
Ahab mehr tat, den HERRN, den Gott Israels, zu erzürnen, denn alle Könige Israels, die vor ihm
34
gewesen waren.
Zur selben Zeit baute Hiel von Beth-El Jericho. Es kostete ihn seinen ersten
Sohn Abiram, da er den Grund legte, und den jüngsten Sohn Segub, da er die Türen setzte, nach
dem Wort des HERRN, das er geredet hatte durch Josua, den Sohn Nuns.

Chapter 17
1
Und es sprach Elia, der Thisbiter, aus den Bürgern Gileads, zu Ahab: So wahr der HERR, der
Gott Israels, lebt, vor dem ich stehe, es soll diese Jahre weder Tau noch Regen kommen, ich sage
2
3
es denn. Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Gehe weg von hinnen und wende
4
dich gegen Morgen und verbirg dich am Bach Krith, der gegen den Jordan fließt; und sollst vom
5
Bach trinken; und ich habe den Raben geboten, daß sie dich daselbst sollen versorgen. Er aber
ging hin und tat nach dem Wort des HERRN und ging weg und setzte sich am Bach Krith, der
6
gegen den Jordan fließt. Und die Raben brachten ihm das Brot und Fleisch des Morgens und des
7
Abends, und er trank vom Bach. Und es geschah nach etlicher Zeit, daß der Bach vertrocknete;
8
9
denn es war kein Regen im Lande. Da kam das Wort des HERRN zu ihm und sprach: Mache
508

German Bible

Anonymous

dich auf und gehe gen Zarpath, welches bei Sidon liegt, und bleibe daselbst; denn ich habe einer
10
Witwe geboten, daß sie dich versorge. Und er machte sich auf und ging gen Zarpath. Und da er
kam an das Tor der Stadt, siehe, da war eine Witwe und las Holz auf. Und er rief ihr und sprach:
11
Hole mir ein wenig Wasser im Gefäß, daß ich trinke!
Da sie aber hinging, zu holen, rief er ihr
12
und sprach: Bringe mir auch einen Bissen Brot mit! Sie sprach: So wahr der HERR, dein Gott,
lebt, ich habe nichts gebackenes, nur eine Handvoll Mehl im Kad und ein wenig Öl im Krug. Und
siehe, ich habe ein Holz oder zwei aufgelesen und gehe hinein und will mir und meinem Sohn
13
zurichten, daß wir essen und sterben. Elia sprach zu ihr: Fürchte dich nicht! Gehe hin und mach's,
wie du gesagt hast. Doch mache mir am ersten ein kleines Gebackenes davon und bringe mir's
14
heraus; dir aber und deinem Sohn sollst du darnach auch machen. Denn also spricht der HERR,
der Gott Israels: Das Mehl im Kad soll nicht verzehrt werden, und dem Ölkrug soll nichts mangeln
15
bis auf den Tag, da der HERR regnen lassen wird auf Erden. Sie ging hin und machte, wie Elia
16
gesagt hatte. Und er aß und sie auch und ihr Haus eine Zeitlang.
Das Mehl im Kad ward nicht
verzehrt, und dem Ölkrug mangelte nichts nach dem Wort des HERRN, daß er geredet hatte durch
17
Elia. Und nach diesen Geschichten ward des Weibes, seiner Hauswirtin, Sohn krank, und seine
18
Krankheit war sehr hart, daß kein Odem mehr in ihm blieb.
Und sie sprach zu Elia: Was habe
ich mit dir zu schaffen, du Mann Gottes? Bist du zu mir hereingekommen, daß meiner Missetat
19
gedacht und mein Sohn getötet würde. Er sprach zu ihr: Gib mir her deinen Sohn! Und er nahm
ihn von ihrem Schoß und ging hinauf auf den Söller, da er wohnte, und legte ihn auf sein Bett
20
und rief den HERRN an und sprach: HERR, mein Gott, hast du auch der Witwe, bei der ich ein
21
Gast bin, so übel getan, daß du ihren Sohn tötetest?
Und er maß sich über dem Kinde dreimal
und rief den HERRN an und sprach: HERR, mein Gott, laß die Seele dieses Kindes wieder zu ihm
22
kommen!
Und der HERR erhörte die Stimme Elia's; und die Seele des Kindes kam wieder zu
23
ihm, und es ward lebendig. Und Elia nahm das Kind und brachte es hinab vom Söller ins Haus
24
und gab's seiner Mutter und sprach: Siehe da, dein Sohn lebt!
Und das Weib sprach zu Elia:
Nun erkenne ich, daß du ein Mann Gottes bist, und des HERRN Wort in deinem Munde ist Wahrheit.

Chapter 18

509

German Bible

Anonymous

1
Und über eine lange Zeit kam das Wort des HERRN zu Elia, im dritten Jahr, und sprach: Gehe
2
hin und zeige dich Ahab, daß ich regnen lasse auf Erden. Und Elia ging hin, daß er sich Ahab
3
zeigte. Es war aber eine große Teuerung zu Samaria. Und Ahab rief Obadja, seinen Hofmeister.
4
(Obadja aber fürchtete den HERRN sehr. Denn da Isebel die Propheten des HERRN ausrottete,
nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie in Höhlen, hier fünfzig und da fünfzig, und
5
versorgte sie mit Brot und Wasser.) So sprach nun Ahab zu Obadja: Zieh durchs Land zu allen
Wasserbrunnen und Bächen, ob wir möchten Heu finden und die Rosse und Maultiere erhalten,
6
daß nicht das Vieh alles umkomme. Und sie teilten sich ins Land, daß sie es durchzogen. Ahab
7
zog allein auf einem Wege und Obadja auch allein den andern Weg. Da nun Obadja auf dem
Wege war, siehe, da begegnete ihm Elia; und er erkannte ihn, fiel auf sein Antlitz und sprach: Bist
8
du nicht mein Herr Elia? Er sprach: Ja. Gehe hin und sage deinem Herrn: Siehe, Elia ist hier!
9
Er aber sprach: Was habe ich gesündigt, daß du deinen Knecht willst in die Hände Ahabs geben,
10
daß er mich töte?
So wahr der HERR, dein Gott, lebt, es ist kein Volk noch Königreich, dahin
mein Herr nicht gesandt hat, dich zu suchen; und wenn sie sprachen: Er ist nicht hier, nahm er einen
11
Eid von dem Königreich und Volk, daß man dich nicht gefunden hätte.
Und du sprichst nun:
12
Gehe hin, sage deinem Herrn: Siehe, Elia ist hier!
Wenn ich nun hinginge von dir, so würde
dich der Geist des HERRN wegnehmen, weiß nicht, wohin; und wenn ich dann käme und sagte es
Ahab an und er fände dich nicht, so erwürgte er mich. Aber dein Knecht fürchtet den HERRN von
13
seiner Jugend auf. Ist's meinem Herrn nicht angesagt, was ich getan habe, da Isebel die Propheten
des HERR erwürgte? daß ich der Propheten des HERRN hundert versteckte, hier fünfzig und da
14
fünfzig, in Höhlen und versorgte sie mit Brot und Wasser? Und du sprichst nun: Gehe hin, sage
15
deinem Herrn: Elia ist hier! daß er mich erwürge. Elia sprach: So wahr der HERR Zebaoth lebt,
16
vor dem ich stehe, ich will mich ihm heute zeigen. Da ging Obadja hin Ahab entgegen und sagte
17
es ihm an. Und Ahab ging hin Elia entgegen.
Und da Ahab Elia sah, sprach Ahab zu ihm: Bist
18
du, der Israel verwirrt? Er aber sprach: Ich verwirre Israel nicht, sondern Du und deines Vaters
19
Haus, damit daß ihr des HERRN Gebote verlassen habt und wandelt Baalim nach.
Wohlan, so
sende nun hin und versammle zu mir das ganze Israel auf den Berg Karmel und die
vierhundertfünfzig Propheten Baals, auch die vierhundert Propheten der Aschera, die vom Tisch
20
Isebels essen. Also sandte Ahab hin unter alle Kinder Israel und versammelte die Propheten auf
510

German Bible

Anonymous

21
den Berg Karmel. Da trat Elia zu allem Volk und sprach: Wie lange hinkt ihr auf beide Seiten?
Ist der HERR Gott, so wandelt ihm nach; ist's aber Baal, so wandelt ihm nach. Und das Volk
22
antwortete ihm nichts.
Da sprach Elia zum Volk: Ich bin allein übriggeblieben als Prophet des
23
HERRN; aber der Propheten Baals sind vierhundertfünfzig Mann. So gebt uns zwei Farren und
laßt sie erwählen einen Farren und ihn zerstücken und aufs Holz legen und kein Feuer daran legen;
24
so will ich den andern Farren nehmen und aufs Holz legen und auch kein Feuer daran legen. So
rufet ihr an den Namen eures Gottes, und ich will den Namen des HERRN anrufen. Welcher Gott
nun mit Feuer antworten wird, der sei Gott. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Das ist
25
recht. Und Elia sprach zu den Propheten Baals: Erwählt ihr einen Farren und richtet zu am ersten,
26
denn euer ist viel; und ruft eures Gottes Namen an und legt kein Feuer daran.
Und sie nahmen
den Farren, den man ihnen gab, und richteten zu und riefen an den Namen Baals vom Morgen bis
an den Mittag und sprachen: Baal, erhöre uns! Aber es war da keine Stimme noch Antwort. Und
27
sie hinkten um den Altar, den sie gemacht hatten.
Da es nun Mittag ward, spottete ihrer Elia
und sprach: Ruft laut! denn er ist ein Gott; er dichtet oder hat zu schaffen oder ist über Feld oder
28
schläft vielleicht, daß er aufwache. Und sie riefen laut und ritzten sich mit Messern und Pfriemen
29
nach ihrer Weise, bis daß ihr Blut herabfloß. Da aber Mittag vergangen war, weissagten sie bis
um die Zeit, da man Speisopfer tun sollte; und da war keine Stimme noch Antwort noch Aufmerken.
30
Da sprach Elia zu allem Volk: Kommt her, alles Volk zu mir! Und da alles Volk zu ihm trat,
31
baute er den Altar des HERRN wieder auf, der zerbrochen war,
und nahm zwölf Steine nach
der Zahl der Stämme der Kinder Jakobs (zu welchem das Wort des HERRN redete und sprach: Du
32
sollst Israel heißen), und baute mit den Steinen einen Altar im Namen des HERRN und machte
33
um den Altar her eine Grube, zwei Kornmaß weit, und richtete das Holz zu und zerstückte den
34
Farren und legte ihn aufs Holz
und sprach: Holt vier Kad Wasser voll und gießt es auf das
Brandopfer und aufs Holz! Und sprach: Tut's noch einmal! Und sie taten's noch einmal. Und er
35
sprach: Tut's zum drittenmal! Und sie taten's zum drittenmal. Und das Wasser lief um den Altar
36
her, und die Grube ward auch voll Wasser. Und da die Zeit war, Speisopfer zu opfern, trat Elia,
der Prophet, herzu und sprach: HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, laß heute kund werden,
daß du Gott in Israel bist und ich dein Knecht, und daß ich solches alles nach deinem Wort getan
37
habe!
Erhöre mich HERR, erhöre mich, daß dies Volk wisse, daß du, HERR, Gott bist, daß du
38
ihr Herz darnach bekehrst!
Da fiel das Feuer des HERRN herab und fraß Brandopfer, Holz,

511

German Bible

Anonymous

39
Steine und Erde und leckte das Wasser auf in der Grube.

Da das alles Volk sah, fiel es auf sein
40
Angesicht und sprach: Der HERR ist Gott, der HERR ist Gott! Elia aber sprach zu ihnen: Greift
die Propheten Baals, daß ihrer keiner entrinne! und sie griffen sie. Und Elia führte sie hinab an den
41
Bach Kison und schlachtete sie daselbst.
Und Elia sprach zu Ahab: Zieh hinauf, iß und trink;
42
denn es rauscht, als wollte es sehr regnen.
Und da Ahab hinaufzog, zu essen und zu trinken,
ging Elia auf des Karmels Spitze und bückte sich zur Erde und tat sein Haupt zwischen seine Kniee
43
und sprach zu seinem Diener: Geh hinauf und schau zum Meer zu! Er ging hinauf und schaute
44
und sprach: Es ist nichts da. Er sprach: Geh wieder hin siebenmal!
Und beim siebentenmal
sprach er: Siehe, es geht eine kleine Wolke auf aus dem Meer wie eines Mannes Hand. Er sprach:
45
Geh hinauf und sage Ahab: Spanne an und fahre hinab, daß dich der Regen nicht ergreife! Und
ehe man zusah, ward der Himmel schwarz von Wolken und Wind, und kam ein großer Regen.
46
Ahab aber fuhr und zog gen Jesreel.
Und die Hand des HERRN kam über Elia, und er gürtete
seine Lenden und lief vor Ahab hin, bis er kam gen Jesreel.

Chapter 19
1
Und Ahab sagte Isebel alles an, was Elia getan hatte und wie er hatte alle Propheten Baals mit
2
dem Schwert erwürgt. Da sandte Isebel einen Boten zu Elia und ließ ihm sagen: Die Götter tun
3
mir dies und das, wo ich nicht morgen um diese Zeit deiner Seele tue wie dieser Seelen einer. Da
er das sah, machte er sich auf und ging hin um seines Lebens willen und kam gen Beer-Seba in
4
Juda und ließ seinen Diener daselbst. Er aber ging hin in die Wüste eine Tagereise und kam hinein
und setzte sich unter einen Wacholder und bat, daß seine Seele stürbe, und sprach: Es ist genug,
5
so nimm nun, HERR, meine Seele; ich bin nicht besser denn meine Väter. Und er legte sich und
schlief unter dem Wacholder. Und siehe, ein Engel rührte ihn an und sprach zu ihm: Steh auf und
6
iß! Und er sah sich um, und siehe, zu seinen Häupten lag ein geröstetes Brot und eine Kanne mit
7
Wasser. Und da er gegessen und getrunken hatte, legte er sich wieder schlafen. Und der Engel
des HERRN kam zum andernmal wieder und rührte ihn an und sprach: Steh auf und iß! denn du
8
hast einen großen Weg vor dir. Er stand auf und aß und trank und ging durch die Kraft derselben
9
Speise vierzig Tage und vierzig Nächte bis an den Berg Gottes Horeb und kam daselbst in eine
512

German Bible

Anonymous

Höhle und blieb daselbst über Nacht. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach zu
10
ihm: Was machst du hier, Elia? Er sprach: Ich habe geeifert um den HERRN, den Gott Zebaoth;
denn die Kinder Israel haben deinen Bund verlassen und deine Altäre zerbrochen und deine Propheten
mit dem Schwert erwürgt, und ich bin allein übriggeblieben, und sie stehen darnach, daß sie mir
11
mein Leben nehmen. Er sprach: Gehe heraus und tritt auf den Berg vor den HERRN! Und siehe,
der HERR ging vorüber und ein großer, starker Wind, der die Berge zerriß und die Felsen zerbrach,
vor dem HERRN her; der HERR war aber nicht im Winde. Nach dem Winde aber kam ein Erdbeben;
12
aber der HERR war nicht im Erdbeben. Und nach dem Erdbeben kam ein Feuer; aber der HERR
13
war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer kam ein stilles, sanftes Sausen.
Da das Elia hörte,
verhüllte er sein Antlitz mit seinem Mantel und ging heraus und trat in die Tür der Höhle. Und
14
siehe, da kam eine Stimme zu ihm und sprach: Was hast du hier zu tun, Elia?
Er sprach: Ich
habe um den HERRN, den Gott Zebaoth, geeifert; denn die Kinder Israel haben deinen Bund
verlassen, deine Altäre zerbrochen, deine Propheten mit dem Schwert erwürgt, und ich bin allein
15
übriggeblieben, und sie stehen darnach, daß sie mir das Leben nehmen. Aber der HERR sprach
zu ihm: Gehe wiederum deines Weges durch die Wüste gen Damaskus und gehe hinein und salbe
16
Hasael zum König über Syrien, Und Jehu, den Sohn Nimsis, zum König über Israel, und Elisa,
17
den Sohn Saphats, von Abel-Mehola, zum Propheten an deiner Statt.
Und es soll geschehen,
18
daß wer dem Schwert Hasaels entrinnt, den soll Jehu töten. Und ich will übriglassen siebentausend
in Israel: alle Kniee, die sich nicht gebeugt haben vor Baal, und allen Mund, der ihn nicht geküßt
19
hat. Und er ging von dannen und fand Elisa, den Sohn Saphats, daß er pflügte mit zwölf Jochen
vor sich hin; und er war selbst bei dem zwölften. Und Elia ging zu ihm und warf seinen Mantel auf
20
ihn.
Er aber ließ die Rinder und lief Elia nach und sprach: Laß mich meinen Vater und meine
Mutter küssen, so will ich dir nachfolgen. Er sprach zu ihm: Gehe hin und komme wieder; bedenke,
21
was ich dir getan habe!
Und er lief wieder von ihm und nahm ein Joch Rinder und opferte es
und kochte das Fleisch mit dem Holzwerk an den Rindern und gab's dem Volk, daß sie aßen. Und
machte sich auf und folgte Elia nach und diente ihm.

Chapter 20
1
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte alle seine Macht, und waren zweiunddreißig
Könige mit ihm und Roß und Wagen, und zog herauf und belagerte Samaria und stritt dawider

513

German Bible

Anonymous

2

3
und sandte Boten zu Ahab, dem König Israels, in die Stadt und ließ ihm sagen: So spricht
Benhadad: Dein Silber und dein Gold ist mein, und deine Weiber und deine besten Kinder sind
4
auch mein. Der König Israels antwortete und sprach: Mein Herr König, wie du geredet hast! Ich
5
bin dein und alles, was ich habe. Und die Boten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad:
Weil ich zu dir gesandt habe und lassen sagen: Dein Silber und dein Gold, deine Weiber und deine
6
Kinder sollst du mir geben, so will ich morgen um diese Zeit meine Knechte zu dir senden, daß
sie dein Haus und deiner Untertanen Häuser durchsuchen; und was dir lieblich ist, sollen sie in ihre
7
Hände nehmen und wegtragen. Da rief der König Israels alle Ältesten des Landes und sprach:
Merkt und seht, wie böse er's vornimmt! Er hat zu mir gesandt um meine Weiber und Kinder, Silber
8
und Gold, und ich hab ihm nichts verweigert. Da sprachen zu ihm alle Alten und das Volk: Du
9
sollst nicht gehorchen noch bewilligen. Und er sprach zu den Boten Benhadads: Sagt meinem
Herrn, dem König: Alles, was du am ersten entboten hast, will ich tun; aber dies kann ich nicht
10
tun. Und die Boten gingen hin und sagten solches wieder. Da sandte Benhadad zu ihm und ließ
ihm sagen: Die Götter tun mir dies und das, wo der Staub Samarias genug sein soll, daß alles Volk
11
unter mir eine Handvoll davon bringe. Aber der König Israels antwortete und sprach: Sagt: Der
12
den Harnisch anlegt, soll sich nicht rühmen wie der, der ihn hat abgelegt.
Da das Benhadad
hörte und er eben trank mit den Königen in den Gezelten, sprach er zu seinen Knechten: Schickt
13
euch! Und sie schickten sich wider die Stadt. Und siehe, ein Prophet trat zu Ahab, dem Königs
Israels, und sprach: So spricht der HERR: Du hast ja gesehen all diesen großen Haufen. Siehe, ich
14
will ihn heute in deine Hand geben, daß du wissen sollst, ich sei der HERR. Ahab sprach: Durch
wen? Er sprach: So spricht der HERR: Durch die Leute der Landvögte. Er sprach: Wer soll den
15
Streit anheben? Er sprach: Du.
Da zählte er die Landvögte, und ihrer waren
zweihundertzweiunddreißig, und zählte nach ihnen das Volk aller Kinder Israel, siebentausend
16
Mann. Und sie zogen aus am Mittag. Benhadad aber trank und war trunken im Gezelt samt den
17
zweiunddreißig Königen, die ihm zu Hilfe gekommen waren.
Und die Leute der Landvögte
zogen am ersten aus. Benhadad aber sandte aus, und die sagten ihm an und sprachen: Es ziehen
18
Männer aus Samaria.
Er sprach: Greift sie lebendig, sie seien um Friedens oder um Streit
19
ausgezogen!
Da aber die Leute der Landvögte waren ausgezogen und das Heer ihnen nach,
20
schlug ein jeglicher, wer ihm vorkam. Und die Syrer flohen und Israel jagte ihnen nach. Und
21
Benhadad, der König von Syrien, entrann mit Rossen und Reitern.
Und der König Israels zog
514

German Bible

Anonymous

22
aus und schlug Roß und Wagen, daß er an den Syrern eine große Schlacht tat. Da trat der Prophet
zum König Israels und sprach zu ihm: Gehe hin und stärke dich und merke und siehe, was du tust!
23
Denn der König von Syrien wird wider dich heraufziehen, wenn das Jahr um ist.
Denn die
Knechte des Königs von Syrien sprachen zu ihm: Ihre Götter sind Berggötter; darum haben sie uns
überwunden. O daß wir mit ihnen auf der Ebene streiten müßten! Was gilt's, wir wollten sie
24
überwinden!
Tue also: Tue die Könige weg, einen jeglichen an seinen Ort, und stelle die
25
Landpfleger an ihre Stätte
und ordne dir ein Heer, wie das Heer war, das du verloren hast, und
Roß und Wagen, wie jene waren, und laß uns wider sie streiten auf der Ebene. Was gilt's, wir wollen
26
ihnen obliegen! Er gehorchte ihrer Stimme und tat also.
Als nun das Jahr um war, ordnete
27
Benhadad die Syrer und zog herauf gen Aphek, wider Israel zu streiten.
Und die Kinder Israel
ordneten sich auch und versorgten sich und zogen hin ihnen entgegen und lagerten sich gegen sie
28
wie zwei kleine Herden Ziegen. Der Syrer aber war das Land voll. Und es trat der Mann Gottes
herzu und sprach zum König Israels: So spricht der HERR: Darum daß die Syrer haben gesagt, der
HERR sei ein Gott der Berge und nicht ein Gott der Gründe, so habe ich all diesen großen Haufen
29
in deine Hand gegeben, daß ihr wisset, ich sei der HERR.
Und sie lagerten sich stracks gegen
jene, sieben Tage. Am siebenten Tage zogen sie zuhauf in den Streit; und die Kinder Israel schlugen
30
die Syrer hunderttausend Mann Fußvolk auf einen Tag.
Und die übrigen flohen gen Aphek in
die Stadt; und die Mauer fiel auf die übrigen siebenundzwanzigtausend Mann. Und Benhadad floh
31
auch in die Stadt von einer Kammer in die andere.
Da sprachen seine Knechte zu ihm: Siehe,
wir haben gehört, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind; so laßt uns Säcke
um unsere Lenden tun und Stricke um unsre Häupter und zum König Israels hinausgehen; vielleicht
32
läßt er deine Seele leben.
Und sie gürteten Säcke um ihre Lenden und Stricke um ihre Häupter
und kamen zum König Israels und sprachen: Benhadad, dein Knecht, läßt dir sagen: Laß doch
33
meine Seele leben! Er aber sprach: Lebt er noch, so ist er mein Bruder. Und die Männer nahmen
eilend das Wort von ihm und deuteten's für sich und sprachen: Ja dein Bruder Benhadad. Er sprach:
Kommt und bringt ihn! Da ging Benhadad zu ihm heraus. Und er ließ ihn auf dem Wagen sitzen.
34
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater deinem Vater genommen hat, will ich
dir wiedergeben; und mache dir Gassen zu Damaskus, wie mein Vater zu Samaria getan hat. So
will ich (sprach Ahab) mit einem Bund dich ziehen lassen. Und er machte mit ihm einen Bund und
35
ließ ihn ziehen. Da sprach ein Mann unter den Kindern der Propheten zu seinem Nächsten durch
36
das Wort des HERRN: Schlage mich doch! Er aber weigerte sich, ihn zu schlagen.
Da sprach
er zu ihm: Darum daß du der Stimme des HERRN nicht hast gehorcht, siehe, so wird dich ein Löwe

515

German Bible

Anonymous

schlagen, wenn du von mir gehst. Und da er von ihm abging, fand ihn ein Löwe und schlug ihn.
37
Und er fand einen anderen Mann und sprach: Schlage mich doch! und der Mann schlug ihn
38
wund.
Da ging der Prophet hin und trat zum König an den Weg und verstellte sein Angesicht
39
mit einer Binde. Und da der König vorüberzog, schrie er den König an und sprach: Dein Knecht
war ausgezogen mitten in den Streit. Und siehe, ein Mann war gewichen und brachte einen Mann
zu mir und sprach: Verwahre diesen Mann; wo man ihn wird vermissen, so soll deine Seele anstatt
40
seiner Seele sein, oder du sollst einen Zentner Silber darwägen.
Und da dein Knecht hier und
da zu tun hatte, war der nicht mehr da. Der König Israels sprach zu ihm: Das ist dein Urteil; du
41
hast es selbst gefällt.
Da tat er eilend die Binde von seinem Angesicht; und der König Israels
42
kannte ihn, daß er der Propheten einer war. Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Darum
daß du hast den verbannten Mann von dir gelassen, wird deine Seele für seine Seele sein und dein
43
Volk für sein Volk.
Aber der König Israels zog hin voll Unmuts und zornig in sein Haus und
kam gen Samaria.

Chapter 21
1
Nach diesen Geschichten begab sich's, daß Naboth, ein Jesreeliter, einen Weinberg hatte zu
2
Jesreel, bei dem Palast Ahabs, des Königs zu Samaria. Und Ahab redete mit Naboth und sprach:
Gib mir deinen Weinberg; ich will mir einen Kohlgarten daraus machen, weil er so nahe an meinem
Hause liegt. Ich will dir einen bessern Weinberg dafür geben, oder, so dir's gefällt, will ich dir
3
Silber dafür geben, soviel er gilt. Aber Naboth sprach zu Ahab: Das lasse der HERR fern von
4
mir sein, daß ich dir meiner Väter Erbe sollte geben! Da kam Ahab heim voll Unmuts und zornig
um des Wortes willen, das Naboth, der Jesreeliter, zu ihm hatte gesagt und gesprochen: Ich will
dir meiner Väter Erbe nicht geben. Und er legte sich auf sein Bett und wandte sein Antlitz und aß
5
kein Brot. Da kam zu ihm hinein Isebel, sein Weib, und redete mit ihm: Was ist's, daß du nicht
6
Brot ißt? Er sprach zu ihr: Ich habe mit Naboth, dem Jesreeliten, geredet und gesagt: Gib mir
deinen Weinberg um Geld, oder, so du Lust dazu hast, will ich dir einen andern dafür geben. Er
7
aber sprach: Ich will dir meinen Weinberg nicht geben. Da sprach Isebel, sein Weib, zu ihm: Was
wäre für ein Königreich in Israel, wenn du nicht tätig wärst! Stehe auf und iß Brot und sei guten
8
Muts! Ich will dir den Weinberg Naboths, des Jesreeliten, verschaffen. Und sie schrieb Briefe
unter Ahabs Namen und versiegelte sie mit seinem Siegel und sandte sie zu den Ältesten und
516

German Bible

Anonymous

9
Obersten in seiner Stadt, die um Naboth wohnten.

Und sie schrieb also in diesen Briefen: Laßt
10
ein Fasten ausschreien und setzt Naboth obenan im Volk und stellt zwei lose Buben vor ihn, die
da Zeugen und sprechen: Du hast Gott und den König gelästert! und führt ihn hinaus und steinigt
11
ihn, daß er sterbe. Und die Ältesten und Obersten seiner Stadt, die in seiner Stadt wohnten, taten,
wie ihnen Isebel entboten hatte, wie sie in den Briefen geschrieben hatte, die sie zu ihnen sandte,
12
13
und ließen ein Fasten ausschreien und ließen Naboth obenan unter dem Volk sitzen. Da kamen
die zwei losen Buben und stellten sich vor ihn und zeugten wider Naboth vor dem Volk und sprachen:
Naboth hat Gott und den König gelästert. Da führten sie ihn vor die Stadt hinaus und steinigten
14
ihn, daß er starb.
Und sie entboten Isebel und ließen ihr sagen: Naboth ist gesteinigt und tot.
15
Da aber Isebel hörte, daß Naboth gesteinigt und tot war, sprach sie zu Ahab: Stehe auf und nimm
ein den Weinberg Naboths, des Jesreeliten, welchen er sich weigerte dir um Geld zu geben; denn
16
Naboth lebt nimmer, sondern ist tot.
Da Ahab hörte, daß Naboth tot war, stand er auf, daß er
17
hinabginge zum Weinberge Naboths, des Jesreeliten, und ihn einnähme.
Aber das Wort des
18
HERRN kam zu Elia, dem Thisbiter, und sprach:
Mache dich auf und gehe hinab, Ahab, dem
König Israels, entgegen, der zu Samaria ist, siehe, er ist im Weinberge Naboths, dahin er ist
19
hinabgegangen, daß er ihn einnehme,
und rede mit ihm und sprich: So spricht der HERR: Du
hast totgeschlagen, dazu auch in Besitz genommen. Und sollst mit ihm reden und Sagen: So spricht
der HERR: An der Stätte, da Hunde das Blut Naboths geleckt haben, sollen auch Hunde dein Blut
20
lecken.
Und Ahab sprach zu Elia: Hast du mich gefunden, mein Feind? Er aber sprach: Ja, ich
21
habe dich gefunden, darum daß du dich verkauft hast, nur Übles zu tun vor dem HERRN. Siehe,
ich will Unglück über dich bringen und deine Nachkommen wegnehmen und will von Ahab
22
ausrotten, was männlich ist, den der verschlossen und übriggelassen ist in Israel,
und will dein
Haus machen wie das Haus Jerobeams, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baesas, des Sohnes
23
Ahias, um des Reizens willen, durch das du mich erzürnt und Israel sündigen gemacht hast. Und
über Isebel redete der HERR auch und sprach: Die Hunde sollen Isebel fressen an der Mauer
24
Jesreels. Wer von Ahab stirbt in der Stadt, den sollen die Hunde fressen; und wer auf dem Felde
25
stirbt, den sollen die Vögel unter dem Himmel fressen.
(Also war niemand, der sich so gar
verkauft hätte, übel zu tun vor dem HERRN, wie Ahab; denn sein Weib Isebel überredete ihn also.
26
Und er machte sich zum großen Greuel, daß er den Götzen nachwandelte allerdinge, wie die
27
Amoriter getan hatten, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.)
Da aber Ahab

517

German Bible

Anonymous

solche Worte hörte, zerriß er seine Kleider und legte einen Sack an seinen Leib und fastete und
28
schlief im Sack und ging jämmerlich einher.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem
29
Thisbiter, und sprach:
Hast du nicht gesehen, wie sich Ahab vor mir bückt? Weil er sich nun
vor mir bückt, will ich das Unglück nicht einführen bei seinem Leben; aber bei seines Sohnes Leben
will ich das Unglück über sein Haus führen.

Chapter 22
1

2
Und es vergingen drei Jahre, daß kein Krieg war zwischen den Syrern und Israel. Im dritten
3
Jahr aber zog Josaphat, der König Juda's hinab zum König Israels. Und der König Israels sprach
zu seinen Knechten: Wißt ihr nicht, daß Ramoth in Gilead unser ist; und wir sitzen still und nehmen
4
es nicht von der Hand des Königs von Syrien? Und sprach zu Josaphat: Willst du mit mir ziehen
in den Streit gen Ramoth in Gilead? Josaphat sprach zum König Israels: ich will sein wie du, und
5
mein Volk wie dein Volk, und meine Rosse wie deine Rosse. Und Josaphat sprach zum König
6
Israels: Frage doch heute um das Wort des HERRN! Da sammelte der König Israels Propheten
bei vierhundert Mann und sprach zu ihnen: Soll ich gen Ramoth in Gilead ziehen, zu streiten, oder
soll ich's lassen anstehen? Sie sprachen: Zieh hinauf! der HERR wird's in die Hand des Königs
7
geben. Josaphat aber sprach: Ist hier kein Prophet des HERRN mehr, daß wir durch ihn fragen?
8
Der König Israels sprach zu Josaphat: Es ist noch ein Mann, Micha, der Sohn Jemlas, durch den
man den HERR fragen kann. Aber ich bin ihm gram; denn er weissagt mir kein Gutes, sondern
9
eitel Böses. Josaphat sprach: Der König rede nicht also. Da rief der König Israels einen Kämmerer
10
und sprach: Bringe eilend her Micha, den Sohn Jemlas!
Der König aber Israels und Josaphat,
der König Juda's, saßen ein jeglicher auf seinem Stuhl, mit ihren Kleidern angezogen, auf dem
11
Platz vor der Tür am Tor Samarias; und alle Propheten weissagten vor ihnen. Und Zedekia, der
Sohn Knaenas, hatte sich eiserne Hörner gemacht und sprach: So spricht der HERR: Hiermit wirst
12
du die Syrer stoßen, bis du sie aufräumst.
Und alle Propheten weissagten also und sprachen:
Ziehe hinauf gen Ramoth in Gilead und fahre glücklich; der HERR wird's in die Hand des Königs
13
geben. Und der Bote, der hingegangen war, Micha zu rufen, sprach zu ihm: Siehe, der Propheten
Reden sind einträchtig gut für den König; so laß nun dein Wort auch sein wie das Wort derselben
14
und rede Gutes. Micha sprach: So wahr der HERR lebt, ich will reden, was der HERR mir sagen

518

German Bible

Anonymous

15
wird.
Und da er zum König kam, sprach der König zu Ihm: Micha, sollen wir gen Ramoth in
Gilead ziehen, zu streiten oder sollen wir's lassen anstehen? Er sprach zu Ihm: Ja, ziehe hinauf und
16
fahre glücklich; der HERR wird's in die Hand des Königs geben.
Der König sprach abermals
zu ihm: Ich beschwöre dich, daß du mir nichts denn die Wahrheit sagst im Namen des HERRN.
17
Er sprach: Ich sah ganz Israel zerstreut auf den Bergen wie die Schafe, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn; ein jeglicher kehre wieder heim mit Frieden.
18
Da sprach der König Israels zu Josaphat: Habe ich dir nicht gesagt, daß er mir nichts Gutes
19
weissagt, sondern eitel Böses?
Er sprach: Darum höre nun das Wort des HERRN! Ich sah den
HERRN sitzen auf seinem Stuhl und alles himmlische Heer neben ihm stehen zu seiner Rechten
20
und Linken.
Und der HERR sprach: Wer will Ahab überreden, daß er hinaufziehe und falle zu
21
Ramoth in Gilead? Und einer sagte dies, und der andere das.
Da ging ein Geist heraus und trat
22
vor den HERRN und sprach: Ich will ihn überreden. Der HERR sprach zu ihm: Womit?
Er
sprach: Ich will ausgehen und will ein falscher Geist sein in aller Propheten Munde. Er sprach: Du
23
sollst ihn überreden und sollst's ausrichten; gehe aus und tue also!
Nun siehe, der HERR hat
einen falschen Geist gegeben in aller dieser deiner Propheten Mund; und der HERR hat böses über
24
dich geredet. Da trat herzu Zedekia, der Sohn Knaenas, und schlug Micha auf den Backen und
25
sprach: Wie? Ist der Geist des HERRN von mir gewichen, daß er mit dir redete? Micha sprach:
Siehe, du wirst's sehen an dem Tage, wenn du von einer Kammer in die andere gehen wirst, daß
26
du dich verkriechst. Der König Israels sprach: Nimm Micha und laß ihn bleiben bei Amon, dem
27
Obersten der Stadt, und bei Joas, dem Sohn des Königs, und sprich: So spricht der König: Diesen
setzt ein in den Kerker und speist ihn mit Brot und Wasser der Trübsal, bis ich mit Frieden
28
wiederkomme.
Micha sprach: Kommst du mit Frieden wieder, so hat der HERR nicht durch
29
mich geredet. Und sprach: Höret zu, alles Volk!
Also zog der König Israels und Josaphat, der
30
König Juda's, hinauf gen Ramoth in Gilead. Und der König Israels sprach zu Josaphat: Ich will
mich verstellen und in den Streit kommen; du aber habe deine Kleider an. Und der König Israels
31
verstellte sich und zog in den Streit. Aber der König von Syrien gebot den Obersten über seine
Wagen, deren waren zweiunddreißig, und sprach: Ihr sollt nicht streiten wider Kleine noch Große,
32
sondern wider den König Israels allein. Und da die Obersten der Wagen Josaphat sahen, meinten
33
sie er wäre der König Israels, und fielen auf ihn mit Streiten; aber Josaphat schrie.
Da aber die

519

German Bible

Anonymous

34
Obersten der Wagen sahen, daß er nicht der König Israels war, wandten sie sich von ihm.
Ein
Mann aber spannte den Bogen von ungefähr und schoß den König Israels zwischen Panzer und
Wehrgehänge. Und er sprach zu seinem Fuhrmann: Wende deine Hand und führe mich aus dem
35
Heer, denn ich bin wund! Und der Streit nahm überhand desselben Tages, und der König stand
auf dem Wagen der Syrer und starb des Abends. Und das Blut floß von den Wunden mitten in den
36
Wagen. Und man ließ ausrufen im Heer, da die Sonne unterging, und sagen: Ein jeglicher gehe
37
in seine Stadt und in sein Land.
Also starb der König und ward gen Samaria gebracht. Und sie
38
begruben ihn zu Samaria. Und da sie den Wagen wuschen bei dem Teich Samarias, leckten die
Hunde sein Blut (es wuschen ihn aber die Huren) nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte.
39
Was mehr von Ahab zu sagen ist und alles, was er getan hat, und das elfenbeinerne Haus, das
er baute, und alle Städte, die er gebaut hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
40
Israels.
Also entschlief Ahab mit seinen Vätern; und sein Sohn Ahasja ward König an seiner
41
Statt.
Und Josaphat, der Sohn Asas, ward König über Juda im vierten Jahr Ahabs, des Königs
42
Israels, und war fünfunddreißig Jahre alt, da er König ward, und regierte fünfundzwanzig Jahre
zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Asuba, eine Tochter Silhis. Und er wandelte in allem Wege seines
43
Vaters Asa und wich nicht davon; und er tat was dem HERRN wohl gefiel.
Doch tat er die
44
Höhen nicht weg, und das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen. Und er hatte Frieden
45
mit dem König Israels. Was aber mehr von Josaphat zu sagen ist und seine Macht, was er getan
46
und wie er gestritten hat, siehe das ist geschrieben in der Chronik der Könige Juda's.
Auch tat
er aus dem Lande, was noch übrige Hurer waren, die zu der Zeit seines Vaters Asa waren
47
48
übriggeblieben. Und es war kein König in Edom; ein Landpfleger war König. Und Josaphat
hatte Schiffe lassen machen aufs Meer, die nach Ophir gehen sollten, Gold zu holen. Aber sie
49
gingen nicht; denn sie wurden zerbrochen zu Ezeon-Geber.
Dazumal sprach Ahasja, der Sohn
Ahabs, zu Josaphat: Laß meine Knechte mit deinen Schiffen fahren! Josaphat aber wollte nicht.
50
Und Josaphat entschlief mit seinen Vätern und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt
51
Davids, seines Vaters; und Joram, sein Sohn, ward König an seiner Statt.
Ahasja, der Sohn
Ahabs, ward König über Israel zu Samaria im siebzehnten Jahr Josaphats, des Königs Juda's, und
52
regierte über Israel zwei Jahre;
und er tat, was dem HERRN übel gefiel, und wandelte in dem
Wege seines Vaters und seiner Mutter und in dem Wege Jerobeams, des Sohnes Nebats, der Israel

520

German Bible

Anonymous

53
sündigen machte,
wie sein Vater tat.

und diente Baal und betete ihn an und erzürnte den HERRN, den Gott Israels,

Chapter

2 Kings
Chapter 1
1

2
Es fielen aber die Moabiter ab von Israel, da Ahab tot war. Und Ahasja fiel durch das Gitter
in seinem Söller zu Samaria und ward krank; und sandte Boten und sprach zu ihnen: Geht hin und
3
fragt Baal-Sebub, den Gott zu Ekron, ob ich von dieser Krankheit genesen werde. Aber der Engel
des HERRN redete mit Elia, dem Thisbiter: Auf! und begegne den Boten des Königs zu Samaria
und sprich zu ihnen: Ist denn nun kein Gott in Israel, daß ihr hingehet, zu fragen Baal-Sebub, den
4
Gott Ekrons? Darum so spricht der HERR: Du sollst nicht von dem Bette kommen, darauf du
5
dich gelegt hast, sondern sollst des Todes sterben. Und Elia ging weg. Und da die Boten wieder
6
zu ihm kamen, sprach er zu ihnen: Warum kommt ihr wieder? Sie sprachen zu ihm: Es kam ein
Mann herauf uns entgegen und sprach zu uns: Gehet wiederum hin zu dem König, der euch gesandt
hat, und sprecht zu ihm: So spricht der HERR: Ist denn kein Gott in Israel, daß du hinsendest, zu
fragen Baal-Sebub, den Gott Ekrons? Darum sollst du nicht kommen von dem Bette, darauf du
7
dich gelegt hast, sondern sollst des Todes sterben. Er sprach zu ihnen: Wie war der Mann gestaltet,
8
der euch begegnete und solches zu euch sagte? Sie sprachen zu ihm: Er hatte eine rauhe Haut an
9
und einen ledernen Gürtel um seine Lenden. Er aber sprach: Es ist Elia, der Thisbiter. Und er
sandte hin zu ihm einen Hauptmann über fünfzig samt seinen fünfzigen. Und da er hinaufkam,
siehe, da saß er oben auf dem Berge. Er aber sprach zu Ihm: Du Mann Gottes, der König sagt: Du
10
sollst herabkommen! Elia antwortete dem Hauptmann über fünfzig und sprach zu ihm: Bin ich
ein Mann Gottes, so falle Feuer vom Himmel und fresse dich und deine fünfzig. Da fiel Feuer vom
11
Himmel und fraß ihn und seine fünfzig. Und er sandte wiederum einen andern Hauptmann über
fünfzig zu ihm samt seinen fünfzigen. Der antwortete und sprach zu ihm: Du Mann Gottes, so
12
spricht der König: Komm eilends herab!
Elia antwortete und sprach: Bin ich ein Mann Gottes,
521

German Bible

Anonymous

so falle Feuer vom Himmel und fresse dich und deine fünfzig. Da fiel das Feuer Gottes vom Himmel
13
und fraß ihn und seine fünfzig. Da sandte er wiederum den dritten Hauptmann über fünfzig samt
seinen fünfzigen. Da der zu ihm hinaufkam, beugte er seine Kniee gegen Elia und flehte ihn an und
sprach zu ihm: Du Mann Gottes, laß meine Seele und die Seele deiner Knechte, dieser fünfzig, vor
14
dir etwas gelten. Siehe, das Feuer ist vom Himmel gefallen und hat die ersten zwei Hauptmänner
15
über fünfzig mit ihren fünfzigen gefressen; nun aber laß meine Seele etwas gelten vor dir.
Da
sprach der Engel des HERRN zu Elia: Gehe mit ihm hinab und fürchte dich nicht vor ihm! und er
16
machte sich auf und ging mit ihm hinab zum König. Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR:
Darum daß du hast Boten hingesandt und lassen fragen Baal-Sebub, den Gott zu Ekron, als wäre
kein Gott in Israel, dessen Wort man fragen möchte, so sollst du von dem Bette nicht kommen,
17
darauf du dich gelegt hast, sondern sollst des Todes sterben.
Also starb er nach dem Wort des
HERRN, das Elia geredet hatte. Und Joram ward König an seiner Statt im zweiten Jahr Jorams,
18
des Sohnes Josaphats, des Königs Juda's; denn er hatte keinen Sohn. Was aber mehr von Ahasja
zu sagen ist, das er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.

Chapter 2
1
Da aber der HERR wollte Elia im Wetter gen Himmel holen, gingen Elia und Elisa von Gilgal.
2
Und Elia sprach zu Elisa: Bleib doch hier; denn der HERR hat mich gen Beth-El gesandt. Elisa
aber sprach: So wahr der HERR lebt und deine Seele, ich verlasse dich nicht. Und da sie hinab gen
3
Beth-El kamen, gingen der Propheten Kinder, die zu Beth-El waren, heraus zu Elisa und sprachen
zu ihm: Weißt du auch, daß der HERR wird deinen Herrn heute von deinen Häupten nehmen? Er
4
aber sprach: Ich weiß es auch wohl; schweigt nur still. Und Elia sprach zu ihm: Elisa, bleib doch
hier; denn der HERR hat mich gen Jericho gesandt. Er aber sprach: So wahr der HERR lebt und
5
deine Seele, ich verlasse dich nicht. Und da sie gen Jericho kamen, traten der Propheten Kinder,
die zu Jericho waren, zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du auch, daß der HERR wird deinen
Herrn heute von deinen Häupten nehmen? Er aber sprach: Ich weiß es auch wohl; schweigt nur
6
still. Und Elia sprach zu ihm: Bleib doch hier; denn der HERR hat mich gesandt an den Jordan.
Er aber sprach: So wahr der HERR lebt und deine Seele, ich verlasse dich nicht. Und sie gingen
7
beide miteinander. Aber fünfzig Männer unter der Propheten Kindern gingen hin und traten
8
gegenüber von ferne; aber die beiden standen am Jordan. Da nahm Elia seinen Mantel und wickelte

522

German Bible

Anonymous

ihn zusammen und schlug ins Wasser; das teilte sich auf beiden Seiten, daß die beiden trocken
9
hindurchgingen. Und da sie hinüberkamen, sprach Elia zu Elisa: Bitte, was ich dir tun soll, ehe
ich von dir genommen werde. Elisa sprach: Daß mir werde ein zwiefältig Teil von deinem Geiste.
10
Er sprach: Du hast ein Hartes gebeten. Doch, so du mich sehen wirst, wenn ich von dir genommen
11
werde, so wird's ja sein; wo nicht, so wird's nicht sein.
Und da sie miteinander gingen und
redeten, siehe, da kam ein feuriger Wagen mit feurigen Rossen, die schieden die beiden voneinander;
12
und Elia fuhr also im Wetter gen Himmel.
Elisa aber sah es und schrie: Vater, mein Vater,
Wagen Israels und seine Reiter! und sah ihn nicht mehr. Und er faßte sein Kleider und zerriß sie
13
in zwei Stücke und hob auf den Mantel Elia's, der ihm entfallen war, und kehrte um und trat an
14
das Ufer des Jordans und nahm den Mantel Elia's, der ihm entfallen war, und schlug ins Wasser
und sprach: Wo ist nun der HERR, der Gott Elia's? und schlug ins Wasser; da teilte sich's auf beide
15
Seiten, und Elisa ging hindurch.
Und da ihn sahen der Propheten Kinder, die gegenüber zu
Jericho waren, sprachen sie: Der Geist Elia's ruht auf Elisa; und gingen ihm entgegen und fielen
16
vor ihm nieder zur Erde
und sprachen zu ihm: Siehe, es sind unter deinen Knechten fünfzig
Männer, starke leute, die laß gehen und deinen Herrn suchen; vielleicht hat ihn der Geist des HERRN
genommen und irgend auf einen Berg oder irgend in ein Tal geworfen. Er aber sprach: Laßt ihn
17
gehen! Aber sie nötigten ihn, bis daß er nachgab und sprach: Laßt hingehen! Und sie sandte hin
18
fünfzig Männer und suchten ihn drei Tage; aber sie fanden ihn nicht. Und kamen wieder zu ihm,
da er noch zu Jericho war; und er sprach zu ihnen: Sagte ich euch nicht, ihr solltet nicht hingehen?
19
Und die Männer der Stadt sprachen zu Elisa: Siehe, es ist gut wohnen in dieser Stadt, wie mein
20
Herr sieht; aber es ist böses Wasser und das Land unfruchtbar.
Er sprach: Bringet mir her eine
21
neue Schale und tut Salz darein! Und sie brachten's ihm. Da ging er hinaus zu der Wasserquelle
und warf das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dies Wasser gesund gemacht;
22
es soll hinfort kein Tod noch Unfruchtbarkeit daher kommen. Also ward das Wasser gesund bis
23
auf diesen Tag nach dem Wort Elisas, das er redete.
Und er ging hinauf gen Beth-El. Und als
er auf dem Wege hinanging, kamen kleine Knaben zur Stadt heraus und spotteten sein und sprachen
24
zu ihm: Kahlkopf, komm herauf! Kahlkopf, komm herauf!
Und er wandte sich um; und da er
sie sah, fluchte er ihnen im Namen des HERRN. Da kamen zwei Bären aus dem Walde und zerrissen
25
der Kinder zweiundvierzig.
Von da ging er auf den Berg Karmel und kehrte um von da gen
Samaria.

523

German Bible

Anonymous

Chapter 3
1

Joram, der Sohn Ahabs, ward König über Israel zu Samaria im achtzehnten Jahr Josaphats,
2
des Königs Juda's, und regierte zwölf Jahre. Und er tat, was dem HERRN übel gefiel; doch nicht
wie sein Vater und seine Mutter. Denn er tat weg die Säule Baals, die sein Vater machen ließ.
3
Aber er blieb hangen an den Sünden Jerobeams, des Sohnes Nebats, der Israel sündigen machte,
4
und ließ nicht davon. Mesa aber, der Moabiter König, hatte viele Schafe und zinste dem König
5
Israels Wolle von hunderttausend Lämmern und hunderttausend Widdern. Da aber Ahab tot war,
6
fiel der Moabiter König ab vom König Israels. Da zog zur selben Zeit aus der König Joram von
7
Samaria und ordnete das ganze Israel und sandte hin zu Josaphat, dem König Juda's, und ließ
ihm sagen: Der Moabiter König ist von mir abgefallen; komm mit mir, zu streiten wider die
Moabiter! Er sprach: Ich will hinaufkommen; ich bin wie du, und mein Volk wie dein Volk, und
8
meine Rosse wie deine Rosse. Und er sprach: Welchen Weg wollen wir hinaufziehen? Er sprach:
9
Den Weg durch die Wüste Edom. Also zog hin der König Israels, der König Juda's und der König
Edoms. Und da sie sieben Tagereisen zogen, hatte das Heer und das Vieh, das unter ihnen war kein
10
Wasser. Da sprach der König Israels: O wehe! der HERR hat diese drei Könige geladen, daß er
11
sie in der Moabiter Hände gebe.
Josaphat aber sprach: Ist kein Prophet des HERRN hier, daß
wir den HERRN durch ihn ratfragen? Da antwortete einer unter den Knechten des Königs Israels
12
und sprach: Hier ist Elisa, der Sohn Saphats, der Elia Wasser auf die Hände goß. Josaphat sprach:
Des HERRN Wort ist bei ihm. Also zogen sie zu ihm hinab der König Israels und Josaphat und
13
der König Edoms. Elisa aber sprach zum König Israels: Was hast du mit mir zu schaffen? gehe
hin zu den Propheten deines Vaters und zu den Propheten deiner Mutter! Der König Israels sprach
zu ihm: Nein! denn der HERR hat diese drei Könige geladen, daß er sie in der Moabiter Hände
14
gebe. Elisa sprach: So wahr der HERR Zebaoth lebt, vor dem ich stehe, wenn ich nicht Josaphat,
15
den König Juda's, ansähe, ich wollte dich nicht ansehen noch achten.
So bringet mir nun einen
Spielmann! Und da der Spielmann auf den Saiten spielte, kam die Hand des HERRN auf ihn,
16
17
und er sprach: So spricht der HERR: Macht hier und da Gräben an diesem Bach!
Denn so
spricht der HERR: Ihr werdet keinen Wind noch Regen sehen; dennoch soll der Bach voll Wasser
18
werden, daß ihr und euer Gesinde und euer Vieh trinket.
Dazu ist das ein Geringes vor dem
19
HERRN; er wird auch die Moabiter in eure Hände geben,
daß ihr schlagen werdet alle festen
524

German Bible

Anonymous

Städte und alle auserwählten Städte und werdet fällen alle guten Bäume und werdet verstopfen alle
20
Wasserbrunnen und werdet allen guten Acker mit Steinen verderben.
Des Morgens aber, zur
Zeit, da man Speisopfer opfert, siehe, da kam ein Gewässer des Weges von Edom und füllte das
21
Land mit Wasser.
Da aber alle Moabiter hörten, daß die Könige heraufzogen, wider sie zu
streiten, beriefen sie alle, die zur Rüstung alt genug und darüber waren, und traten an die Grenze.
22
Und da sie sich des Morgens früh aufmachten und die Sonne aufging über dem Gewässer, deuchte
23
die Moabiter das Gewässer ihnen gegenüber rot zu sein wie Blut; und sie sprachen: Es ist Blut!
Die Könige haben sich mit dem Schwert verderbt, und einer wird den andern geschlagen haben.
24
Hui, Moab, mache dich nun auf zur Ausbeute!
Aber da sie zum Lager Israels kamen, machte
sich Israel auf und schlug die Moabiter; und sie flohen vor ihnen. Aber sie kamen hinein und
25
schlugen Moab.
Die Städte zerbrachen sie, und ein jeglicher warf seine Steine auf alle guten
Äcker und machten sie voll und verstopften die Wasserbrunnen und fällten alle guten Bäume, bis
daß nur die Steine von Kir-Hareseth übrigblieben; und es umgaben die Stadt die Schleuderer und
26
warfen auf sie.
Da aber der Moabiter König sah, daß ihm der Streit zu stark war, nahm er
siebenhundert Mann zu sich, die das Schwert auszogen, durchzubrechen wider den König Edoms;
27
aber sie konnten nicht. Da nahm er seinen ersten Sohn, der an seiner Statt sollte König werden,
und opferte ihn zum Brandopfer auf der Mauer. Da kam ein großer Zorn über Israel, daß sie von
ihm abzogen und kehrten wieder in ihr Land.

Chapter 4
1
Und es schrie ein Weib unter den Weibern der Kinder der Propheten zu Elisa und sprach: Dein
Knecht, mein Mann, ist gestorben, so weißt du, daß er, dein Knecht, den HERRN fürchtete; nun
2
kommt der Schuldherr und will meine beiden Kinder nehmen zu leibeigenen Knechten. Elisa
sprach zu ihr: Was soll ich dir tun? Sage mir, was hast du im Hause? Sie sprach: Deine Magd hat
3
nichts im Hause denn einen Ölkrug. Er sprach: Gehe hin und bitte draußen von allen deinen
4
Nachbarinnen leere Gefäße, und derselben nicht wenig, und gehe hinein und schließe die Tür zu
hinter dir und deinen Söhnen und gieß in alle Gefäße; und wenn du sie gefüllt hast, so gib sie hin.
5
Sie ging hin und schloß die Tür zu hinter sich und ihren Söhnen; die brachten ihr die Gefäße zu,
6
so goß sie ein. Und da die Gefäße voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Lange mir noch ein
7
Gefäß her! Er sprach: Es ist kein Gefäß mehr hier. Da stand das Öl. Und sie ging hin und sagte
525

German Bible

Anonymous

es dem Mann Gottes an. Er sprach: Gehe hin, verkaufe das Öl und bezahle deinen Schuldherrn; du
8
aber und deine Söhne nähret euch von dem übrigen. Und es begab sich zu der Zeit, daß Elisa
ging gen Sunem. Daselbst war eine reiche Frau; die hielt ihn, daß er bei ihr aß. Und so oft er daselbst
9
durchzog, kehrte er zu ihr ein und aß bei ihr. Und sie sprach zu ihrem Mann: Siehe, ich merke,
10
daß dieser Mann Gottes heilig ist, der immerdar hier durchgeht. Laß uns ihm eine kleine bretterne
Kammer oben machen und ein Bett, Tisch, Stuhl und Leuchter hineinsetzen, auf daß er, wenn er
11
zu uns kommt, dahin sich tue.
Und es begab sich zu der Zeit, daß er hineinkam und legte sich
12
oben in die Kammer und schlief darin und sprach zu seinem Diener Gehasi: Rufe die Sunamitin!
13
Und da er sie rief, trat sie vor ihn.
Er sprach zu ihm: Sage ihr: Siehe, du hast uns allen diesen
Dienst getan; was soll ich dir tun? Hast du eine Sache an den König oder an den Feldhauptmann?
14
Sie sprach: Ich wohne unter meinem Volk.
Er sprach: Was ist ihr denn zu tun? Gehasi sprach:
15
Ach, sie hat keinen Sohn, und ihr Mann ist alt.
Er sprach: Rufe sie! Und da er sie rief, trat sie
16
in die Tür. Und er sprach: Um diese Zeit über ein Jahr sollst du einen Sohn herzen. Sie sprach:
17
Ach nicht, mein Herr, du Mann Gottes! lüge deiner Magd nicht! Und die Frau ward schwanger
18
und gebar einen Sohn um dieselbe Zeit über ein Jahr, wie ihr Elisa geredet hatte.
Da aber das
19
Kind groß ward, begab sich's, daß es hinaus zu seinem Vater zu den Schnittern ging und sprach
zu seinem Vater: O mein Haupt, mein Haupt! Er sprach zu seinem Knecht: Bringe ihn zu seiner
20
Mutter!
Und er nahm ihn und brachte ihn zu seiner Mutter, und sie setzte ihn auf ihren Schoß
21
bis an den Mittag; da starb er.
Und sie ging hinauf und legte ihn aufs Bett des Mannes Gottes,
22
schloß zu und ging hinaus
und rief ihren Mann und sprach: Sende mir der Knechte einen und
23
eine Eselin; ich will zu dem Mann Gottes, und wiederkommen. Er sprach: Warum willst du zu
24
ihm? Ist doch heute nicht Neumond noch Sabbat. Sie sprach: Es ist gut.
Und sie sattelte die
Eselin und sprach zum Knecht: Treibe fort und säume nicht mit dem Reiten, wie ich dir sage!
25
Also zog sie hin und kam zu dem Mann Gottes auf den Berg Karmel. Als aber der Mann Gottes
26
sie kommen sah, sprach er zu seinem Diener Gehasi: Siehe, die Sunamitin ist da!
So laufe ihr
27
nun entgegen und frage sie, ob's ihr und ihrem Mann und Sohn wohl gehe. Sie sprach: Wohl. Da
sie aber zu dem Mann Gottes auf den Berg kam, hielt sie ihn bei seinen Füßen; Gehasi aber trat
herzu, daß er sie abstieße. Aber der Mann Gottes sprach: Laß sie! denn ihre Seele ist betrübt, und

526

German Bible

Anonymous

28
der HERR hat mir's verborgen und nicht angezeigt.

Wann habe ich einen Sohn gebeten von
29
meinem Herrn? sagte ich nicht du solltest mich nicht täuschen? Er sprach zu Gehasi: Gürte deine
Lenden und nimm meinen Stab in deine Hand und gehe hin (so dir jemand begegnet, so grüße ihn
nicht, und grüßt dich jemand, so danke ihm nicht), und lege meinen Stab auf des Knaben Antlitz.
30
Die Mutter des Knaben aber sprach: So wahr der HERR lebt und deine Seele, ich lasse nicht von
31
dir! Da machte er sich auf und ging ihr nach. Gehasi aber ging vor ihnen hin und legte den Stab
dem Knaben aufs Antlitz; da war aber keine Stimme noch Fühlen. Und er ging wiederum ihnen
32
entgegen und zeigte ihm an und sprach: Der Knabe ist nicht aufgewacht. Und da Elisa ins Haus
33
kam, siehe, da lag der Knabe tot auf seinem Bett. Und er ging hinein und schloß die Tür zu für
34
sie beide und betete zu dem HERRN
und stieg hinauf und legte sich auf das Kind und legte
seinen Mund auf des Kindes Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine
35
Hände und breitete sich also über ihn, daß des Kindes Leib warm ward.
Er aber stand wieder
auf und ging im Haus einmal hierher und daher und stieg hinauf und breitete sich über ihn. Da
36
schnaubte der Knabe siebenmal; darnach tat der Knabe seine Augen auf. Und er rief Gehasi und
sprach: Rufe die Sunamitin! Und da er sie rief, kam sie hinein zu ihm. Er sprach: Da nimm hin
37
deinen Sohn!
Da kam sie und fiel zu seinen Füßen und beugte sich nieder zur Erde und nahm
38
ihren Sohn und ging hinaus.
Da aber Elisa wieder gen Gilgal kam, ward Teuerung im Lande,
und die Kinder der Propheten wohnten vor ihm. Und er sprach zu seinem Diener: Setze zu einen
39
großen Topf und koche ein Gemüse für die Kinder der Propheten! Da ging einer aufs Feld, daß
er Kraut läse, und fand wilde Ranken und las davon Koloquinten sein Kleid voll; und da er kam,
40
schnitt er's in den Topf zum Gemüse, denn sie kannten es nicht. Und da sie es ausschütteten für
die Männer, zu essen, und sie von dem Gemüse aßen, schrieen sie und sprachen: O Mann Gottes,
41
der Tod im Topf! denn sie konnten es nicht essen. Er aber sprach: Bringt Mehl her! Und er tat's
in den Topf und sprach: Schütte es dem Volk vor, daß sie essen! Da war nichts Böses in dem Topf.
42
Es kam aber ein Mann von Baal-Salisa und brachte dem Mann Gottes Erstlingsbrot, nämlich
zwanzig Gerstenbrote, und neues Getreide in seinem Kleid. Er aber sprach: Gib's dem Volk, daß
43
sie essen! Sein Diener sprach: Wie soll ich hundert Mann von dem geben? Er sprach: Gib dem
44
Volk, daß sie essen! Denn so spricht der HERR: Man wird essen, und es wird übrigbleiben. Und
er legte es ihnen vor, daß sie aßen; und es blieb noch übrig nach dem Wort des HERRN.

527

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

Naeman, der Feldhauptmann des Königs von Syrien, war ein trefflicher Mann vor seinem
Herrn und hoch gehalten; denn durch ihn gab der HERR Heil in Syrien. Und er war ein gewaltiger
2
Mann, und aussätzig. Die Kriegsleute aber in Syrien waren herausgefallen und hatten eine junge
3
Dirne weggeführt aus dem Lande Israel; die war im Dienst des Weibes Naemans. Die sprach zu
ihrer Frau: Ach, daß mein Herr wäre bei dem Propheten zu Samaria! der würde ihn von seinem
4
Aussatz losmachen. Da ging er hinein zu seinem Herrn und sagte es ihm an und sprach: So und
5
so hat die Dirne aus dem Lande Israel geredet. Der König von Syrien sprach: So zieh hin, ich
will dem König Israels einen Brief schreiben. Und er zog hin und nahm mit sich zehn Zentner
6
Silber und sechstausend Goldgulden und zehn Feierkleider und brachte den Brief dem König
Israels, der lautete also: Wenn dieser Brief zu dir kommt, siehe, so wisse, ich habe meinen Knecht
7
Naeman zu dir gesandt, daß du ihn von seinem Aussatz losmachst. Und da der König Israels den
Brief las, zerriß er seine Kleider und sprach: Bin ich denn Gott, daß ich töten und lebendig machen
könnte, daß er zu mir schickt, daß ich den Mann von seinem Aussatz losmache? Merkt und seht,
8
wie sucht er Ursache wider mich! Da das Elisa, der Mann Gottes, hörte, daß der König seine
Kleider zerrissen hatte, sandte er zu ihm und ließ ihm sagen: Warum hast du deine Kleider zerrissen?
9
Laß ihn zu mir kommen, daß er innewerde, daß ein Prophet in Israel ist. Also kam Naeman mit
10
Rossen und Wagen und hielt vor der Tür am Hause Elisas. Da sandte Elisa einen Boten zu ihm
und ließ ihm sagen: Gehe hin und wasche dich siebenmal im Jordan, so wird dir dein Fleisch wieder
11
erstattet und rein werden.
Da erzürnte Naeman und zog weg und sprach: Ich meinte, er sollte
zu mir herauskommen und hertreten und den Namen der HERRN, seines Gottes, anrufen und mit
12
seiner Hand über die Stätte fahren und den Aussatz also abtun.
Sind nicht die Wasser Amana
und Pharphar zu Damaskus besser denn alle Wasser in Israel, daß ich mich darin wüsche und rein
13
würde? Und wandte sich und zog weg mit Zorn. Da machten sich seine Knechte zu ihm, redeten
mit ihm und sprachen: Lieber Vater, wenn dich der Prophet etwas Großes hätte geheißen, solltest
14
du es nicht tun? Wie viel mehr, so er zu dir sagt: Wasche dich, so wirst du rein!
Da stieg er ab
und taufte sich im Jordan siebenmal, wie der Mann Gottes geredet hatte; und sein Fleisch ward
15
wieder erstattet wie das Fleisch eines jungen Knaben, und er ward rein.
Und er kehrte wieder
zu dem Mann Gottes samt seinem ganzen Heer. Und da er hineinkam, trat er vor ihn und sprach:
Siehe, ich weiß, daß kein Gott ist in allen Landen, außer in Israel; so nimm nun den Segen von

528

German Bible

Anonymous

16
deinem Knecht.

Er aber sprach: So wahr der HERR lebt, vor dem ich stehe, ich nehme es nicht.
17
Und er nötigte ihn, daß er's nähme; aber er wollte nicht.
Da sprach Naeman: Möchte deinem
Knecht nicht gegeben werden dieser Erde Last, soviel zwei Maultiere tragen? Denn dein Knecht
18
will nicht mehr andern Göttern opfern und Brandopfer tun, sondern dem HERRN.
Nur darin
wolle der HERR deinem Knecht gnädig sein: wo ich anbete im Hause Rimmons, wenn mein Herr
19
ins Haus Rimmons geht, daselbst anzubeten, und er sich an meine Hand lehnt. Er sprach zu ihm:
Zieh hin mit Frieden! Und als er von ihm weggezogen war ein Feld Wegs auf dem Lande,
20
gedachte Gehasi, der Diener Elisas, des Mannes Gottes: Siehe, mein Herr hat diesen Syrer
Naeman verschont, daß er nichts von ihm hat genommen, das er gebracht hat. So wahr der HERR
21
lebt, ich will ihm nachlaufen und etwas von ihm nehmen. Also jagte Gehasi dem Naeman nach.
Und da Naeman sah, daß er ihm nachlief, stieg er vom Wagen ihm entgegen und sprach: Steht es
22
wohl?
Er sprach: Ja. Aber mein Herr hat mich gesandt und läßt dir sagen: Siehe, jetzt sind zu
mir gekommen vom Gebirge Ephraim zwei Jünglinge aus der Propheten Kinder; gib ihnen einen
23
Zentner Silber und zwei Feierkleider! Naeman sprach: Nimm lieber zwei Zentner! Und nötigte
ihn und band zwei Zentner Silber in zwei Beutel und zwei Feierkleider und gab's zweien seiner
24
Diener; die trugen's vor ihm her. Und da er kam an den Hügel, nahm er's von ihren Händen und
25
legte es beiseit im Hause und ließ die Männer gehen.
Und da sie weg waren, trat er vor seinen
Herrn. Und Elisa sprach zu ihm: Woher, Gehasi? Er sprach: Dein Knecht ist weder hierher noch
26
daher gegangen. Er aber sprach zu ihm: Ist nicht mein Herz mitgegangen, da der Mann umkehrte
von seinem Wagen dir entgegen? war das die Zeit, Silber und Kleider zu nehmen, Ölgärten,
27
Weinberge, Schafe, Rinder, Knechte und Mägde? Aber der Aussatz Naeman wird dir anhangen
und deinem Samen ewiglich. Da ging er von ihm hinaus aussätzig wie Schnee.

Chapter 6
1

Die Kinder der Propheten sprachen zu Elisa: Siehe, der Raum, da wir vor dir wohnen, ist uns
2
zu enge. Laß uns an den Jordan gehen und einen jeglichen daselbst Holz holen, daß wir uns
3
daselbst eine Stätte bauen, da wir wohnen. Er sprach: Gehet hin! Und einer sprach: Gehe lieber
4
mit deinen Knechten! Er sprach: Ich will mitgehen. Und er kam mit ihnen. Und da sie an den

529

German Bible

Anonymous

5
Jordan kamen hieben sie Holz ab.

Und da einer sein Holz fällte, fiel das Eisen ins Wasser. Und
6
er schrie und sprach: O weh, mein Herr! dazu ist's entlehnt. Aber der Mann Gottes sprach: Wo
ist's entfallen? Und da er ihm den Ort zeigte, schnitt er ein Holz ab und stieß es dahin. Da schwamm
7
8
das Eisen. Und er sprach: Heb's auf! da reckte er seine Hand aus und nahm's. Und der König
von Syrien führte einen Krieg wider Israel und beratschlagte sich mit seinen Knechten und sprach:
9
Wir wollen uns lagern da und da. Aber der Mann Gottes sandte zum König Israels und ließ ihm
10
sagen: Hüte dich, daß du nicht an dem Ort vorüberziehst; denn die Syrer ruhen daselbst.
So
sandte denn der König Israels hin an den Ort, den ihm der Mann Gottes gesagt und vor dem er ihn
11
gewarnt hatte, und war daselbst auf der Hut; und tat das nicht einmal oder zweimal allein.
Da
ward das Herz des Königs von Syrien voll Unmuts darüber, und er rief seine Knechte und sprach
zu ihnen: Wollt ihr mir denn nicht ansagen: Wer von den Unsern hält es mit dem König Israels?
12
Da sprach seiner Knechte einer: Nicht also, mein Herr König; sondern Elisa, der Prophet in
13
Israel, sagt alles dem König Israels, was du in der Kammer redest, da dein Lager ist. Er sprach:
So gehet hin und sehet, wo er ist, daß ich hinsende und lasse ihn holen. Und sie zeigten ihm an und
14
sprachen: Siehe, er ist zu Dothan.
Da sandte er hin Rosse und Wagen und eine große Macht.
15
Und da sie bei der Nacht hinkamen, umgaben sie die Stadt. Und der Diener des Mannes Gottes
stand früh auf, daß er sich aufmachte und auszöge; und siehe, da lag eine Macht um die Stadt mit
Rossen und Wagen. Da sprach sein Diener zu ihm: O weh, mein Herr! wie wollen wir nun tun?
16
Er sprach: Fürchte dich nicht! denn derer ist mehr, die bei uns sind, als derer, die bei ihnen sind.
17
Und Elisa betete und sprach: HERR, öffne ihm die Augen, daß er sehe! Da öffnete der HERR
dem Diener die Augen, daß er sah; und siehe, da war der Berg voll feuriger Rosse und Wagen um
18
Elisa her.
Und da sie zu ihm hinabkamen, bat Elisa und sprach: HERR, schlage dies Volk mit
19
Blindheit! Und er schlug sie mit Blindheit nach dem Wort Elisas.
Und Elisa sprach zu Ihnen:
Dies ist nicht der Weg noch die Stadt. Folget mir nach! ich will euch führen zu dem Mann, den ihr
20
sucht. Und er führte sie gen Samaria. Und da sie gen Samaria kamen, sprach Elisa: HERR, öffne
diesen die Augen, daß sie sehen! Und der HERR öffnete ihnen die Augen, daß sie sahen; und siehe,
21
da waren sie mitten in Samaria.
Und der König Israels, da er sie sah, sprach er zu Elisa: Mein
22
Vater, soll ich sie schlagen? Er sprach: Du sollst sie nicht schlagen. Schlägst du denn die, welche
du mit deinem Schwert und Bogen gefangen hast? Setze ihnen Brot und Wasser vor, daß sie essen
23
und trinken, und laß sie zu ihrem Herrn ziehen!
Da ward ein großes Mahl zugerichtet. Und da

530

German Bible

Anonymous

sie gegessen und getrunken hatten, ließ er sie gehen, daß sie zu ihrem Herrn zogen. Seit dem kamen
24
streifende Rotten der Syrer nicht mehr ins Land Israel. Nach diesem begab sich's, daß Benhadad,
25
der König von Syrien all sein Heer versammelte und zog herauf und belagerte Samaria. Und es
ward eine große Teuerung zu Samaria. Sie aber belagerten die Stadt, bis daß ein Eselskopf achtzig
26
Silberlinge und ein viertel Kab Taubenmist fünf Silberlinge galt.
Und da der König Israels an
27
der Mauer einherging, schrie ihn ein Weib an und sprach: Hilf mir, Mein König!
Er sprach:
28
Hilft dir der HERR nicht, woher soll ich dir helfen? von der Tenne oder der Kelter?
Und der
König sprach zu Ihr: Was ist dir? Sie sprach: Dies Weib sprach zu mir: Gib deinen Sohn her, daß
29
wir heute essen; morgen wollen wir meinen Sohn essen.
So haben wir meinen Sohn gekocht
und gegessen. Und ich sprach zu ihr am andern Tage: Gib deinen Sohn her und laß uns essen! Aber
30
sie hat ihren Sohn versteckt. Da der König die Worte des Weibes hörte, zerriß er seine Kleider,
indem er auf der Mauer ging. Da sah alles Volk, daß er darunter einen Sack am Leibe anhatte.
31
Und er sprach: Gott tue mir dies und das, wo das Haupt Elisas, des Sohnes Saphats, heute auf
32
ihm stehen wird!
Elisa aber saß in seinem Hause, und alle Ältesten saßen bei ihm. Und der
König sandte einen Mann vor sich her. Aber ehe der Bote zu ihm kam, sprach er zu den Ältesten:
Habt ihr gesehen, wie dies Mordkind hat hergesandt, daß er mein Haupt abreiße? Sehet zu, wenn
der Bote kommt, daß ihr die Tür zuschließt und stoßt ihn mit der Tür weg! Siehe, das Rauschen
33
der Füße seines Herrn folgt ihm nach. Da er noch also mit ihnen redete, siehe, da kam der Bote
zu ihm hinab; und er sprach: Siehe, solches Übel kommt von dem HERRN! was soll ich mehr von
dem HERRN erwarten?

Chapter 7
1

Elisa aber sprach: Höret des HERRN Wort! So spricht der HERR: Morgen um diese Zeit wird
ein Scheffel Semmelmehl einen Silberling gelten und zwei Scheffel Gerste einen Silberling unter
2
dem Tor zu Samaria. Da antwortete der Ritter, auf dessen Hand sich der König lehnte, dem Mann
Gottes und sprach: Und wenn der HERR Fenster am Himmel machte, wie könnte solches geschehen?
3
Er sprach: Siehe da, mit deinen Augen wirst du es sehen, und nicht davon essen! Und es waren
vier aussätzige Männer an der Tür vor dem Tor; und einer sprach zum andern: Was wollen wir hier
4
bleiben, bis wir sterben? Wenn wir gleich gedächten, in die Stadt zu kommen, so ist Teuerung
in der Stadt, und wir müßten doch daselbst sterben; bleiben wir aber hier, so müssen wir auch

531

German Bible

Anonymous

sterben. So laßt uns nun hingehen und zu dem Heer der Syrer fallen. Lassen sie uns leben, so leben
5
wir; töten sie uns, so sind wir tot. Und sie machten sich in der Frühe auf, daß sie zum Heer der
6
Syrer kämen. Und da sie vorn an den Ort des Heeres kamen, siehe, da war niemand. Denn der
HERR hatte die Syrer lassen hören ein Geschrei von Rossen, Wagen und großer Heereskraft, daß
sie untereinander sprachen: Siehe, der König Israels hat wider uns gedingt die Könige der Hethiter
7
und die Könige der Ägypter, daß sie über uns kommen sollen. Und sie machten sich auf und
flohen in der Frühe und ließen ihre Hütten, Rosse und Esel im Lager, wie es stand, und flohen mit
8
ihrem Leben davon. Als nun die Aussätzigen an den Ort kamen, gingen sie in der Hütten eine,
aßen und tranken und nahmen Silber, Gold und Kleider und gingen hin und verbargen es und kamen
wieder und gingen in eine andere Hütte und nahmen daraus und gingen hin und verbargen es.
9
Aber einer sprach zum andern: Laßt uns nicht also tun; dieser Tag ist ein Tag guter Botschaft. Wo
wir das verschweigen und harren, bis daß es lichter Morgen wird, wird unsre Missetat gefunden
10
werden; so laßt uns nun hingehen, daß wir kommen und es ansagen dem Hause des Königs. Und
da sie kamen, riefen sie am Tor der Stadt und sagten es ihnen an und sprachen: Wir sind zum Lager
der Syrer gekommen, und siehe, es ist niemand da und keine Menschenstimme, sondern Rosse und
11
Esel angebunden und die Hütten, wie sie stehen. Da rief man den Torhütern zu, daß sie es drinnen
12
ansagten im Hause des Königs.
Und der König stand auf in der Nacht und sprach zu seinen
Knechten: Laßt euch sagen, wie die Syrer mit uns umgehen. Sie wissen, daß wir Hunger leiden,
und sind aus dem Lager gegangen, daß sie sich im Felde verkröchen, und denken: Wenn sie aus
13
der Stadt gehen, wollen wir sie lebendig greifen und in die Stadt kommen. Da antwortete seiner
Knechte einer und sprach: Man nehme fünf Rosse von denen, die noch drinnen sind übriggeblieben.
Siehe, es wird ihnen gehen, wie aller Menge Israels, so drinnen übriggeblieben oder schon dahin
14
ist. Die laßt uns senden und sehen.
Da nahmen sie zwei Wagen mit Rossen, und der König
15
sandte sie dem Heere der Syrer nach und sprach: Ziehet hin und sehet!
Und da sie ihnen
nachzogen bis an den Jordan, siehe, da lag der Weg voll Kleider und Geräte, welche die Syrer von
sich geworfen hatten, da sie eilten. Und da die Boten wiederkamen und sagten es dem König an,
16
ging das Volk hinaus und beraubte das Lager der Syrer. Und es galt ein Scheffel Semmelmehl
einen Silberling und zwei Scheffel Gerste auch einen Silberling nach dem Wort des HERRN.
17
Aber der König bestellte den Ritter, auf dessen Hand er sich lehnte, unter das Tor. Und das Volk
zertrat ihn im Tor, daß er starb, wie der Mann Gottes geredet hatte, da der König zu ihm hinabkam.
18
Und es geschah, wie der Mann Gottes dem König gesagt hatte, da er sprach: Morgen um diese
Zeit werden zwei Scheffel Gerste einen Silberling gelten und ein Scheffel Semmelmehl einen
19
Silberling unter dem Tor zu Samaria,