12
Reich Gottes sollte alsbald offenbart werden,
und sprach: Ein Edler zog ferne in ein Land, daß
1378

German Bible

Anonymous

13
Dieser forderte zehn seiner Knechte und gab ihnen
14
zehn Pfund und sprach zu ihnen: Handelt, bis daß ich wiederkomme! Seine Bürger aber waren
ihm feind und schickten Botschaft ihm nach und ließen sagen: Wir wollen nicht, daß dieser über
15
uns herrsche.
Und es begab sich, da er wiederkam, nachdem er das Reich eingenommen hatte,
hieß dieselben Knechte fordern, welchen er das Geld gegeben hatte, daß er wüßte, was ein jeglicher
16
gehandelt hätte. Da trat herzu der erste und sprach: Herr, dein Pfund hat zehn Pfund erworben.
17
Und er sprach zu ihm: Ei, du frommer Knecht, dieweil du bist im Geringsten treu gewesen, sollst
18
du Macht haben über zehn Städte. Der andere kam und sprach: Herr dein Pfund hat fünf Pfund
19
20
getragen.
Zu dem sprach er auch: Du sollst sein über fünf Städte.
Und der dritte kam und
21
sprach: Herr, siehe da, hier ist dein Pfund, welches ich habe im Schweißtuch behalten;
ich
fürchtete mich vor dir, denn du bist ein harter Mann: du nimmst, was du nicht hingelegt hast, und
22
erntest, was du nicht gesät hast. Er sprach zu ihm: Aus deinem Munde richte ich dich, du Schalk.
Wußtest Du, daß ich ein harter Mann bin, nehme, was ich nicht hingelegt habe, und ernte, was ich
23
nicht gesät habe? Warum hast du denn mein Geld nicht in die Wechselbank gegeben? Und wenn
24
ich gekommen wäre, hätte ich's mit Zinsen erfordert. Und er sprach zu denen, die dabeistanden:
25
Nehmt das Pfund von ihm und gebt es dem, der zehn Pfund hat. Und sie sprachen zu ihm: Herr,
26
hat er doch zehn Pfund.
Ich sage euch aber: Wer da hat, dem wird gegeben werden; von dem
27
aber, der nicht hat, wird auch das genommen werden, was er hat.
Doch jene meine Feinde, die
28
nicht wollten, daß ich über sie herrschen sollte, bringet her und erwürget sie vor mir.
Und als
29
er solches sagte, zog er fort und reiste hinauf gen Jerusalem. Uns es begab sich, als er nahte gen
30
Bethphage und Bethanien und kam an den Ölberg, sandte er seiner Jünger zwei
und sprach:
Gehet hin in den Markt, der gegenüberliegt. Und wenn ihr hineinkommt, werdet ihr ein Füllen
angebunden finden, auf welchem noch nie ein Mensch gesessen hat; löset es ab und bringet es!
31
Und so euch jemand fragt, warum ihr's ablöset, so sagt also zu ihm: Der HERR bedarf sein.
32
33
Und die Gesandten gingen hin und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Da sie aber das Füllen
34
ablösten, sprachen seine Herren zu ihnen: Warum löst ihr das Füllen ab? Sie aber sprachen: Der
35
HERR bedarf sein. Und sie brachten's zu Jesu und warfen ihre Kleider auf das Füllen und setzten
er ein Reich einnähme und dann wiederkäme.

1379

German Bible

Anonymous

36
37
Jesum darauf.
Da er nun hinzog, breiteten sie ihre Kleider auf den Weg.
Und da er nahe
hinzukam und zog den Ölberg herab, fing an der ganze Haufe seiner Jünger, fröhlich Gott zu loben
38
mit lauter Stimme über alle Taten, die sie gesehen hatten,
und sprachen: Gelobt sei, der da
kommt, ein König, in dem Namen des HERRN! Friede sei im Himmel und Ehre in der Höhe!
39
40
Und etliche der Pharisäer im Volk sprachen zu ihm: Meister, strafe doch deine Jünger!
Er
antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch: Wo diese werden schweigen, so werden die Steine
41
42
schreien. Und als er nahe hinzukam, sah er die Stadt an und weinte über sie und sprach: Wenn
doch auch du erkenntest zu dieser deiner Zeit, was zu deinem Frieden dient! Aber nun ist's vor
43
deinen Augen verborgen.
Denn es wird die Zeit über dich kommen, daß deine Feinde werden
um dich und deine Kinder mit dir eine Wagenburg schlagen, dich belagern und an allen Orten
44
ängsten; und werden dich schleifen und keinen Stein auf dem andern lassen, darum daß du nicht
45
erkannt hast die Zeit, darin du heimgesucht bist.
Und er ging in den Tempel und fing an
46
auszutreiben, die darin verkauften und kauften,
und er sprach zu ihnen: Es steht geschrieben:
47
"Mein Haus ist ein Bethaus"; ihr aber habt's gemacht zur Mördergrube. Und er lehrte täglich im
Tempel. Aber die Hohenpriester und Schriftgelehrten und die Vornehmsten im Volk trachteten
48
ihm nach, wie sie ihn umbrächten; und fanden nicht, wie sie ihm tun sollten, denn das Volk hing
ihm an und hörte ihn.

Chapter 20
1
Und es begab sich an der Tage einem, da er das Volk lehrte im Tempel und predigte das
2
Evangelium, da traten zu ihm die Hohenpriester und Schriftgelehrten mit den Ältesten und sagten
zu ihm und sprachen: Sage uns, aus was für Macht tust du das? oder wer hat dir die Macht gegeben?
3
4
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Ich will euch auch ein Wort fragen; saget mir's: Die
5
Taufe des Johannes, war sie vom Himmel oder von Menschen? Sie aber gedachten bei sich selbst
und sprachen: Sagen wir: Vom Himmel, so wird er sagen: Warum habt ihr ihm denn nicht geglaubt?
6
Sagen wir aber: Von Menschen, so wird uns das Volk steinigen; denn sie stehen darauf, daß
7
8
Johannes ein Prophet sei. Und sie antworteten, sie wüßten's nicht, wo sie her wäre. Und Jesus
9
sprach zu ihnen: So sage ich euch auch nicht, aus was für Macht ich das tue. Er fing aber an, zu
1380

German Bible

Anonymous

sagen dem Volk dies Gleichnis: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und tat ihn den Weingärtnern
10
aus und zog über Land eine gute Zeit.
Und zu seiner Zeit sandte er einen Knecht zu den
Weingärtnern, daß sie ihm gäben von der Frucht des Weinberges. Aber die Weingärtner stäupten
11
ihn und ließen ihn leer von sich.
Und über das sandte er noch einen anderen Knecht; sie aber
12
stäupten den auch und höhnten ihn und ließen ihn leer von sich.
Und über das sandte er den
13
dritten; sie aber verwundeten den auch und stießen ihn hinaus.
Da sprach der Herr des
Weinberges: Was soll ich tun? Ich will meinen lieben Sohn senden; vielleicht, wenn sie den sehen,
14
werden sie sich scheuen.
Da aber die Weingärtner den Sohn sahen, dachten sie bei sich selbst
15
und sprachen: Das ist der Erbe; kommt, laßt uns ihn töten, daß das Erbe unser sei!
Und sie
stießen ihn hinaus vor den Weinberg und töteten ihn. Was wird nun der Herr des Weinberges ihnen
16
tun?
Er wird kommen und diese Weingärtner umbringen und seinen Weinberg andern austun.
17
Da sie das hörten, sprachen sie: Das sei ferne! Er aber sah sie an und sprach: Was ist denn das,
was geschrieben steht: "Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, ist zum Eckstein geworden"?
18
Wer auf diesen Stein fällt, der wird zerschellen; auf wen aber er fällt, den wird er zermalmen.
19
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten trachteten darnach, wie sie die Hände an ihn legten
zu derselben Stunde; und fürchteten sich vor dem Volk, denn sie verstanden, daß er auf sie dies
20
Gleichnis gesagt hatte. Und sie stellten ihm nach und sandten Laurer aus, die sich stellen sollten,
als wären sie fromm, auf daß sie ihn in der Rede fingen, damit sie ihn überantworten könnten der
21
Obrigkeit und Gewalt des Landpflegers. Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen,
daß du aufrichtig redest und lehrest und achtest keines Menschen Ansehen, sondern du lehrest den
22
23
Weg Gottes recht.
Ist's recht, daß wir dem Kaiser den Schoß geben, oder nicht?
Er aber
24
merkte ihre List und sprach zu ihnen: Was versuchet ihr mich?
Zeiget mir den Groschen! Wes
25
Bild und Überschrift hat er? Sie antworteten und sprachen: Des Kaisers.
Er aber sprach: So
26
gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!
Und sie konnten sein Wort
27
nicht tadeln vor dem Volk und verwunderten sich seiner Antwort und schwiegen still. Da traten
28
zu ihm etliche der Sadduzäer, welche da halten, es sei kein Auferstehen, und fragten ihn
und
sprachen: Meister, Mose hat uns geschrieben: So jemandes Bruder stirbt, der ein Weib hat, und
stirbt kinderlos, so soll sein Bruder das Weib nehmen und seinem Bruder einen Samen erwecken.
29
30
Nun waren sieben Brüder. Der erste nahm ein Weib und starb kinderlos. Und der andere nahm

1381

German Bible

Anonymous

31
das Weib und starb auch kinderlos.

Und der dritte nahm sie. Desgleichen alle sieben und
32
33
hinterließen keine Kinder und starben.
Zuletzt nach allen starb auch das Weib.
Nun in der
Auferstehung, wes Weib wird sie sein unter denen? Denn alle sieben haben sie zum Weibe gehabt.
34
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt freien und lassen sich freien;
35
welche aber würdig sein werden, jene Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten,
36
die werden weder freien noch sich freien lassen.
Denn sie können hinfort nicht sterben; denn
37
sie sind den Engeln gleich und Gottes Kinder, dieweil sie Kinder sind der Auferstehung.
Daß
aber die Toten auferstehen, hat auch Mose gedeutet bei dem Busch, da er den HERRN heißt Gott
38
Abrahams und Gott Isaaks und Gott Jakobs. Gott aber ist nicht der Toten, sondern der Lebendigen
39
Gott; denn sie leben ihm alle. Da antworteten etliche der Schriftgelehrten und sprachen: Meister,
40
41
du hast recht gesagt.
Und sie wagten ihn fürder nichts mehr zu fragen.
Er sprach aber zu
42
ihnen: Wie sagen sie, Christus sei Davids Sohn?
Und er selbst, David, spricht im Psalmbuch:
43
"Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze dich zu meiner Rechten,
bis daß ich lege
44
deine Feinde zum Schemel deiner Füße."
David nennt ihn einen HERRN; wie ist er denn sein
45
46
Sohn?
Da aber alles Volk zuhörte, sprach er zu seinen Jüngern:
Hütet euch vor den
Schriftgelehrten, die da wollen einhertreten in langen Kleidern und lassen sich gerne grüßen auf
47
dem Markte und sitzen gern obenan in den Schulen und über Tisch;
sie fressen der Witwen
Häuser und wenden lange Gebete vor. Die werden desto schwerere Verdammnis empfangen.

Chapter 21
1

Er sah aber auf und schaute die Reichen, wie sie ihre Opfer einlegten in den Gotteskasten.
3
Er sah aber auch eine arme Witwe, die legte zwei Scherflein ein. Und er sprach: Wahrlich ich
4
sage euch: Diese arme Witwe hat mehr denn sie alle eingelegt. Denn diese alle haben aus ihrem
Überfluß eingelegt zu dem Opfer Gottes; sie aber hat von ihrer Armut alle ihre Nahrung, die sie
5
hatte, eingelegt. Und da etliche sagten von dem Tempel, daß er geschmückt wäre mit feinen
6
Steinen und Kleinoden, sprach er: Es wird die Zeit kommen, in welcher von dem allem, was ihr
2

1382

German Bible

Anonymous

7
sehet, nicht ein Stein auf dem andern gelassen wird, der nicht zerbrochen werde. Sie fragten ihn
aber und sprachen: Meister, wann soll das werden? und welches ist das Zeichen, wann das geschehen
8
wird? Er aber sprach: Sehet zu, lasset euch nicht verführen. Denn viele werden kommen in meinem
9
Namen und sagen, ich sei es, und: "Die Zeit ist herbeigekommen." Folget ihnen nicht nach! Wenn
ihr aber hören werdet von Kriegen und Empörungen, so entsetzet euch nicht. Denn solches muß
10
zuvor geschehen; aber das Ende ist noch nicht so bald da. Da sprach er zu ihnen: Ein Volk wird
11
sich erheben wider das andere und ein Reich wider das andere, und es werden geschehen große
Erdbeben hin und wieder, teure Zeit und Pestilenz; auch werden Schrecknisse und große Zeichen
12
am Himmel geschehen.
Aber vor diesem allem werden sie die Hände an euch legen und euch
verfolgen und werden euch überantworten in ihre Schulen und Gefängnisse und vor Könige und
13
Fürsten ziehen um meines Namens willen. Das wird euch aber widerfahren zu einem Zeugnis.
14
15
So nehmet nun zu Herzen, daß ihr nicht sorget, wie ihr euch verantworten sollt. Denn ich will
euch Mund und Weisheit geben, welcher nicht sollen widersprechen können noch widerstehen alle
16
eure Widersacher. Ihr werdet aber überantwortet werden von den Eltern, Brüdern, Gefreunden
17
und Freunden; und sie werden euer etliche töten. Und ihr werdet gehaßt sein von jedermann um
18
19
meines Namens willen. Und ein Haar von eurem Haupte soll nicht umkommen. Fasset eure
20
Seelen mit Geduld. Wenn ihr aber sehen werdet Jerusalem belagert mit einem Heer, so merket
21
daß herbeigekommen ist seine Verwüstung. Alsdann, wer in Judäa ist, der fliehe auf das Gebirge,
und wer drinnen ist, der weiche heraus, und wer auf dem Lande ist, der komme nicht hinein.
22
23
Denn das sind die Tage der Rache, daß erfüllet werde alles, was geschrieben ist.
Weh aber
den Schwangern und Säugerinnen in jenen Tagen! Denn es wird große Not auf Erden sein und ein
24
Zorn über dies Volk,
und sie werden fallen durch des Schwertes Schärfe und gefangen geführt
werden unter alle Völker; und Jerusalem wird zertreten werden von den Heiden, bis daß der Heiden
25
Zeit erfüllt wird.
Und es werden Zeichen geschehen an Sonne und Mond und Sternen; und auf
Erden wird den Leuten bange sein, und sie werden zagen, und das Meer und die Wassermengen
26
werden brausen,
und Menschen werden verschmachten vor Furcht und vor Warten der Dinge,
27
die kommen sollen auf Erden; denn auch der Himmel Kräfte werden sich bewegen. Und alsdann
werden sie sehen des Menschen Sohn kommen in der Wolke mit großer Kraft und Herrlichkeit.
28
Wenn aber dieses anfängt zu geschehen, so sehet auf und erhebet eure Häupter, darum daß sich

1383

German Bible

Anonymous

29
eure Erlösung naht. Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Sehet an den Feigenbaum und alle Bäume:
30
wenn sie jetzt ausschlagen, so sehet ihr's an ihnen und merket, daß jetzt der Sommer nahe ist.
31
Also auch ihr: wenn ihr dies alles sehet angehen, so wisset, daß das Reich Gottes nahe ist.
32
Wahrlich ich sage euch: Dies Geschlecht wird nicht vergehen, bis daß es alles geschehe.
33
34
Himmel und Erde werden vergehen; aber meine Worte vergehen nicht. Hütet euch aber, daß
eure Herzen nicht beschwert werden mit Fressen und Saufen und mit Sorgen der Nahrung und
35
komme dieser Tag schnell über euch; denn wie ein Fallstrick wird er kommen über alle, die auf
36
Erden wohnen. So seid nun wach allezeit und betet, daß ihr würdig werden möget, zu entfliehen
37
diesem allem, das geschehen soll, und zu stehen vor des Menschen Sohn.
Und er lehrte des
38
Tages im Tempel; des Nachts aber ging er hinaus und blieb über Nacht am Ölberge.
Und alles
Volk machte sich früh auf zu ihm, im Tempel ihn zu hören.

Chapter 22
1

2
Es war aber nahe das Fest der süßen Brote, das da Ostern heißt. Und die Hohenpriester und
3
Schriftgelehrten trachteten, wie sie ihn töteten; und fürchteten sich vor dem Volk. Es war aber
4
der Satanas gefahren in den Judas, genannt Ischariot, der da war aus der Zahl der Zwölf. Und er
ging hin und redete mit den Hohenpriestern und Hauptleuten, wie er ihn wollte ihnen überantworten.
5
6
Und sie wurden froh und gelobten ihm Geld zu geben. Und er versprach es und suchte
7
Gelegenheit, daß er ihn überantwortete ohne Lärmen. Es kam nun der Tag der süßen Brote, an
8
welchem man mußte opfern das Osterlamm. Und er sandte Petrus und Johannes und sprach:
9
Gehet hin, bereitet uns das Osterlamm, auf daß wir's essen. Sie aber sprachen zu ihm: Wo willst
10
du, daß wir's bereiten? Er sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr hineinkommt in die Stadt, wird euch
ein Mensch begegnen, der trägt einen Wasserkrug; folget ihm nach in das Haus, da er hineingeht,
11
und saget zu dem Hausherrn: Der Meister läßt dir sagen: Wo ist die Herberge, darin ich das
12
Osterlamm essen möge mit meinen Jüngern?
Und er wird euch einen großen Saal zeigen, der
13
mit Polstern versehen ist; daselbst bereitet es.
Sie gingen hin und fanden, wie er ihnen gesagt
1384

German Bible

Anonymous

14
hatte, und bereiteten das Osterlamm. Und da die Stunde kam, setzte er sich nieder und die zwölf
15
Apostel mit ihm. Und er sprach zu ihnen: Mich hat herzlich verlangt, dies Osterlamm mit euch
16
zu essen, ehe denn ich leide. Denn ich sage euch, daß ich hinfort nicht mehr davon essen werde,
17
bis daß es erfüllet werde im Reich Gottes. Und er nahm den Kelch, dankte und sprach: Nehmet
18
ihn und teilet ihn unter euch; denn ich sage euch: Ich werde nicht trinken von dem Gewächs des
19
Weinstocks, bis das Reich Gottes komme. Und er nahm das Brot, dankte und brach's und gab's
ihnen und sprach: Das ist mein Leib, der für euch gegeben wird; das tut zu meinem Gedächtnis.
20
Desgleichen auch den Kelch, nach dem Abendmahl, und sprach: Das ist der Kelch, das neue
21
Testament in meinem Blut, das für euch vergossen wird. Doch siehe, die Hand meines Verräters
22
ist mit mir über Tische.
Denn des Menschen Sohn geht zwar hin, wie es beschlossen ist; doch
23
weh dem Menschen, durch welchen er verraten wird!
Und sie fingen an, zu fragen unter sich
24
selbst, welcher es doch wäre unter ihnen, der das tun würde. Es erhob sich auch ein Zank unter
25
ihnen, welcher unter ihnen sollte für den Größten gehalten werden. Er aber sprach zu ihnen: Die
26
weltlichen Könige herrschen, und die Gewaltigen heißt man gnädige Herren. Ihr aber nicht also!
Sondern der Größte unter euch soll sein wie der Jüngste, und der Vornehmste wie ein Diener.
27
Denn welcher ist größer: Der zu Tische sitzt oder der da dient? Ist's nicht also, daß der zu Tische
28
sitzt! Ich aber bin unter euch wie ein Diener. Ihr aber seid's, die ihr beharrt habt bei mir in meinen
29
Anfechtungen.
Und ich will euch das Reich bescheiden, wie mir's mein Vater beschieden hat,
30
daß ihr essen und trinken sollt an meinem Tische in meinem Reich und sitzen auf Stühlen und
31
richten die zwölf Geschlechter Israels. Der HERR aber sprach: Simon, Simon, siehe, der Satanas
32
hat euer begehrt, daß er euch möchte sichten wie den Weizen;
ich aber habe für dich gebeten,
daß dein Glaube nicht aufhöre. Und wenn du dermaleinst dich bekehrst, so stärke deine Brüder.
33
Er sprach aber zu ihm: HERR, ich bin bereit, mit dir ins Gefängnis und in den Tod zu gehen.
34
Er aber sprach: Petrus, ich sage dir: Der Hahn wird heute nicht krähen, ehe denn du dreimal
35
verleugnet hast, daß du mich kennest. Und er sprach zu ihnen: So oft ich euch ausgesandt habe
ohne Beutel, ohne Tasche und ohne Schuhe, habt ihr auch je Mangel gehabt? Sie sprachen: Niemals.
36
Da sprach er zu ihnen: Aber nun, wer einen Beutel hat, der nehme ihn, desgleichen auch die
1385

German Bible

Anonymous

37
Tasche; wer aber nichts hat, verkaufe sein Kleid und kaufe ein Schwert.
Denn ich sage euch:
Es muß noch das auch vollendet werden an mir, was geschrieben steht: "Er ist unter die Übeltäter
38
gerechnet." Denn was von mir geschrieben ist, das hat ein Ende.
Sie sprachen aber: HERR,
39
siehe, hier sind zwei Schwerter. Er aber sprach zu ihnen: Es ist genug. Und er ging hinaus nach
40
seiner Gewohnheit an den Ölberg. Es folgten ihm aber seine Jünger nach an den Ort.
Und als
41
er dahin kam, sprach er zu ihnen: Betet, auf daß ihr nicht in Anfechtung fallet!
Und er riß sich
42
von ihnen einen Steinwurf weit und kniete nieder, betete und sprach: Vater, willst du, so nehme
43
diesen Kelch von mir, doch nicht mein, sondern dein Wille geschehe! Es erschien ihm aber ein
44
Engel vom Himmel und stärkte ihn. Und es kam, daß er mit dem Tode rang und betete heftiger.
45
Es ward aber sein Schweiß wie Blutstropfen, die fielen auf die Erde. Und er stand auf von dem
46
Gebet und kam zu seinen Jüngern und fand sie schlafen vor Traurigkeit
und sprach zu ihnen:
47
Was schlafet ihr? Stehet auf und betet, auf das ihr nicht in Anfechtung fallet!
Da er aber noch
redete, siehe, da kam die Schar; und einer von den Zwölfen, genannt Judas, ging vor ihnen her und
48
nahte sich zu Jesu, ihn zu küssen.
Jesus aber sprach zu ihm: Judas, verrätst du des Menschen
49
Sohn mit einem Kuß? Da aber sahen, die um ihn waren, was da werden wollte, sprachen sie zu
50
ihm: HERR, sollen wir mit dem Schwert drein schlagen?
Und einer aus ihnen schlug des
51
Hohenpriesters Knecht und hieb ihm sein rechtes Ohr ab.
Jesus aber antwortete und sprach:
52
Lasset sie doch so machen! Und er rührte sein Ohr an und heilte ihn.
Jesus aber sprach zu den
Hohenpriestern und Hauptleuten des Tempels und den Ältesten, die über ihn gekommen waren:
53
Ihr seid, wie zu einem Mörder, mit Schwertern und mit Stangen ausgegangen.
Ich bin täglich
bei euch im Tempel gewesen, und ihr habt keine Hand an mich gelegt; aber dies ist eure Stunde
54
und die Macht der Finsternis.
Sie griffen ihn aber und führten ihn hin und brachten ihn in des
55
Hohenpriesters Haus. Petrus aber folgte von ferne. Da zündeten sie ein Feuer an mitten im Hof
56
und setzten sich zusammen; und Petrus setzte sich unter sie.
Da sah ihn eine Magd sitzen bei
57
dem Licht und sah genau auf ihn und sprach: Dieser war auch mit ihm. Er aber verleugnete ihn
58
und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht.
Und über eine kleine Weile sah ihn ein anderer und
59
sprach: Du bist auch deren einer. Petrus aber sprach: Mensch ich bin's nicht.
Und über eine
1386

German Bible

Anonymous

Weile, bei einer Stunde, bekräftigte es ein anderer und sprach: Wahrlich dieser war auch mit ihm;
60
denn er ist ein Galiläer. Petrus aber sprach: Mensch, ich weiß nicht, was du sagst. Und alsbald,
61
als er noch redete, krähte der Hahn.
Und der HERR wandte sich um und sah Petrus an. Und
Petrus gedachte an des HERRN Wort, wie er zu ihm gesagt hatte: Ehe denn der Hahn kräht, wirst
62
63
du mich dreimal verleugnen. Und Petrus ging hinaus und weinte bitterlich. Die Männer aber,
64
die Jesum hielten, verspotteten ihn und schlugen ihn,
verdeckten ihn und schlugen ihn ins
65
Angesicht und fragten ihn und sprachen: Weissage, wer ist's, der dich schlug? Und viele andere
66
Lästerungen sagten sie wider ihn. Und als es Tag ward, sammelten sich die Ältesten des Volks,
67
die Hohenpriester und Schriftgelehrten und führten ihn hinauf vor ihren Rat und sprachen: Bist
68
du Christus, sage es uns! Er aber sprach zu ihnen: Sage ich's euch, so glaubt ihr's nicht;
frage
69
ich aber, so antwortet ihr nicht und laßt mich doch nicht los.
Darum von nun an wird des
70
Menschen Sohn sitzen zur rechten Hand der Kraft Gottes.
Da sprachen sie alle: Bist du denn
71
Gottes Sohn? Er aber sprach zu ihnen: Ihr sagt es, denn ich bin's. Sie aber sprachen: Was bedürfen
wir weiteres Zeugnis? Wir haben's selbst gehört aus seinem Munde.

Chapter 23
1

2
Und der ganze Haufe stand auf, und sie führten ihn vor Pilatus und fingen an, ihn zu
verklagen, und sprachen: Diesen finden wir, daß er das Volk abwendet und verbietet, den Schoß
3
dem Kaiser zu geben, und spricht, er sei ein König. Pilatus aber fragte ihn und sprach: Bist du
4
der Juden König? Er antwortete und sprach: Du sagst es. Pilatus sprach zu den Hohenpriestern
5
und zum Volk: Ich finde keine Ursache an diesem Menschen. Sie aber hielten an und sprachen:
Er hat das Volk erregt damit, daß er gelehrt hat hin und her im ganzen jüdischen Lande und hat in
6
Galiläa angefangen bis hierher. Da aber Pilatus Galiläa hörte, fragte er, ob er aus Galiläa wäre.
7
Und als er vernahm, daß er unter des Herodes Obrigkeit gehörte, übersandte er ihn zu Herodes,
8
welcher in den Tagen auch zu Jerusalem war. Da aber Herodes Jesum sah, ward er sehr froh;
denn er hätte ihn längst gern gesehen, denn er hatte viel von ihm gehört, und hoffte, er würde ein
9
10
Zeichen von ihm sehen. Und er fragte ihn mancherlei; er antwortete ihm aber nichts.
Die
1387

German Bible

Anonymous

11
Hohenpriester aber und Schriftgelehrten standen und verklagten ihn hart.
Aber Herodes mit
seinem Hofgesinde verachtete und verspottete ihn, legte ihm ein weißes Kleid an und sandte ihn
12
wieder zu Pilatus.
Auf den Tag wurden Pilatus und Herodes Freunde miteinander; denn zuvor
13
waren sie einander feind.
Pilatus aber rief die Hohenpriester und die Obersten und das Volk
14
zusammen
und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Menschen zu mir gebracht, als der das Volk
abwende, und siehe, ich habe ihn vor euch verhört und finde an dem Menschen der Sache keine,
15
deren ihr ihn beschuldiget;
Herodes auch nicht, denn ich habe euch zu ihm gesandt, und siehe,
16
man hat nichts auf ihn gebracht, das des Todes wert sei.
Darum will ich ihn züchtigen und
17
18
loslassen. (Denn er mußte ihnen einen nach der Gewohnheit des Festes losgeben.) Da schrie
19
der ganze Haufe und sprach: Hinweg mit diesem und gib uns Barabbas los!
(welcher war um
eines Aufruhrs, so in der Stadt geschehen war, und um eines Mordes willen ins Gefängnis geworfen.)
20
21
Da rief Pilatus abermals ihnen zu und wollte Jesum loslassen.
Sie riefen aber und sprachen:
22
Kreuzige, kreuzige ihn!
Er aber sprach zum drittenmal zu ihnen: Was hat denn dieser Übles
getan? Ich finde keine Ursache des Todes an ihm; darum will ich ihn züchtigen und loslassen.
23
Aber sie lagen ihm an mit großem Geschrei und forderten, daß er gekreuzigt würde. Und ihr und
24
25
der Hohenpriester Geschrei nahm überhand. Pilatus aber urteilte, daß ihr Bitte geschähe, und
ließ den los, der um Aufruhrs und Mordes willen war ins Gefängnis geworfen, um welchen sie
26
baten; aber Jesum übergab er ihrem Willen. Und als sie ihn hinführten, ergriffen sie einen, Simon
27
von Kyrene, der kam vom Felde, und legten das Kreuz auf ihn, daß er's Jesu nachtrüge. Es folgte
28
ihm aber nach ein großer Haufe Volks und Weiber, die beklagten und beweinten ihn. Jesus aber
wandte sich um zu ihnen und sprach: Ihr Töchter von Jerusalem, weinet nicht über mich, sondern
29
weinet über euch selbst und über eure Kinder. Denn siehe, es wird die Zeit kommen, in welcher
man sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren und die Leiber, die nicht geboren haben, und die
30
Brüste, die nicht gesäugt haben! Dann werden sie anfangen, zu sagen zu den Bergen: Fallet über
31
uns! und zu den Hügeln: Decket uns! Denn so man das tut am grünen Holz, was will am dürren
32
werden? Es wurden aber auch hingeführt zwei andere, Übeltäter, daß sie mit ihm abgetan würden.
33
Und als sie kamen an die Stätte, die da heißt Schädelstätte, kreuzigten sie ihn daselbst und die
34
Übeltäter mit ihm, einen zur Rechten und einen zur Linken.
Jesus aber sprach: Vater, vergib
1388

German Bible

Anonymous

35
ihnen sie wissen nicht, was sie tun! Und sie teilten seine Kleider und warfen das Los darum. Und
das Volk stand und sah zu. Und die Obersten samt ihnen spotteten sein und sprachen: Er hat anderen
36
geholfen; er helfe sich selber, ist er Christus, der Auserwählte Gottes. Es verspotteten ihn auch
37
die Kriegsknechte, traten zu ihm und brachten ihm Essig und sprachen: Bist du der Juden König,
38
so helf dir selber! Es war aber auch oben über ihm geschrieben die Überschrift mit griechischen
39
und lateinische und hebräischen Buchstaben: Dies ist der Juden König. Aber der Übeltäter einer,
40
die da gehenkt waren, lästerte ihn und sprach: Bist du Christus, so hilf dir selber und uns!
Da
antwortete der andere, strafte ihn und sprach: Und du fürchtest dich auch nicht vor Gott, der du
41
doch in gleicher Verdammnis bist?
Und wir zwar sind billig darin, denn wir empfangen, was
42
unsere Taten wert sind; dieser aber hat nichts Ungeschicktes getan.
Und er sprach zu Jesu:
43
HERR, gedenke an mich, wenn du in dein Reich kommst!
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich
44
ich sage dir: Heute wirst du mit mir im Paradiese sein.
Und es war um die sechste Stunde, und
45
es ward eine Finsternis über das ganze Land bis an die neunte Stunde,
und die Sonne verlor
46
ihren Schein, und der Vorhang des Tempels zerriß mitten entzwei. Und Jesus rief laut und sprach:
47
Vater, ich befehle meinen Geist in deine Hände! Und als er das gesagt, verschied er.
Da aber
der Hauptmann sah, was da geschah, pries er Gott und sprach: Fürwahr, dieser ist ein frommer
48
Mensch gewesen!
Und alles Volk, das dabei war und zusah, da sie sahen, was da geschah,
49
schlugen sich an ihre Brust und wandten wieder um. Es standen aber alle seine Bekannten von
50
ferne und die Weiber, die ihm aus Galiläa waren nachgefolgt, und sahen das alles.
Und siehe,
51
ein Mann mit Namen Joseph, ein Ratsherr, der war ein guter, frommer Mann
und hatte nicht
gewilligt in ihren Rat und Handel. Er war von Arimathia, der Stadt der Juden, einer, der auch auf
52
53
das Reich Gottes wartete.
Der ging zu Pilatus und bat um den Leib Jesu;
und nahm ihn ab,
wickelte ihn in Leinwand und legte ihn in ein gehauenes Grab, darin niemand je gelegen hatte.
54
55
Und es war der Rüsttag, und der Sabbat brach an.
Es folgten aber die Weiber nach, die mit
56
ihm gekommen waren aus Galiläa, und beschauten das Grab und wie sein Leib gelegt ward. Sie
kehrten aber um und bereiteten Spezerei und Salben. Und den Sabbat über waren sie still nach dem
Gesetz.

1389

German Bible

Anonymous

Chapter 24
1

Aber am ersten Tage der Woche sehr früh kamen sie zum Grabe und trugen die Spezerei, die
2
sie bereitet hatten, und etliche mit ihnen. Sie fanden aber den Stein abgewälzt von dem Grabe
3
4
und gingen hinein und fanden den Leib des HERRN Jesu nicht. Und da sie darum bekümmert
5
waren, siehe, da traten zu ihnen zwei Männer mit glänzenden Kleidern. Und sie erschraken und
schlugen ihre Angesichter nieder zur Erde. Da sprachen die zu ihnen: Was suchet ihr den Lebendigen
6
bei den Toten? Er ist nicht hier; er ist auferstanden. Gedenket daran, wie er euch sagte, da er noch
7
in Galiläa war und sprach: Des Menschen Sohn muß überantwortet werden in die Hände der
8
Sünder und gekreuzigt werden und am dritten Tage auferstehen. Und sie gedachten an seine
9
Worte. Und sie gingen wieder vom Grabe und verkündigten das alles den Elfen und den andern
10
allen.
Es war aber Maria Magdalena und Johanna und Maria, des Jakobus Mutter, und andere
11
mit ihnen, die solches den Aposteln sagten.
Und es deuchten sie ihre Worte eben, als wären's
12
Märlein, und sie glaubten ihnen nicht. Petrus aber stand auf und lief zum Grabe und bückte sich
hinein und sah die leinenen Tücher allein liegen; und ging davon, und es nahm ihn wunder, wie es
13
zuginge.
Und siehe, zwei aus ihnen gingen an demselben Tage in einen Flecken, der war von
14
Jerusalem sechzig Feld Wegs weit; des Name heißt Emmaus. Und sie redeten miteinander von
15
allen diesen Geschichten.
Und es geschah, da sie so redeten und befragten sich miteinander,
16
nahte sich Jesus zu ihnen und wandelte mit ihnen.
Aber ihre Augen wurden gehalten, daß sie
17
ihn nicht kannten.
Er sprach aber zu ihnen: Was sind das für Reden, die ihr zwischen euch
18
handelt unterwegs, und seid traurig?
Da antwortete einer mit Namen Kleophas und sprach zu
ihm: Bist du allein unter den Fremdlingen zu Jerusalem, der nicht wisse, was in diesen Tagen darin
19
geschehen ist? Und er sprach zu ihnen: Welches? Sie aber sprachen zu ihm: Das von Jesus von
20
Nazareth, welcher war ein Prophet mächtig von Taten und Worten vor Gott und allem Volk; wie
ihn unsre Hohenpriester und Obersten überantwortet haben zur Verdammnis des Todes und
21
gekreuzigt. Wir aber hofften, er sollte Israel erlösen. Und über das alles ist heute der dritte Tag,
22
daß solches geschehen ist. Auch haben uns erschreckt etliche Weiber der Unsern; die sind früh

1390

German Bible

Anonymous

23
bei dem Grabe gewesen,

haben seinen Leib nicht gefunden, kommen und sagen, sie haben ein
24
Gesicht der Engel gesehen, welche sagen, er lebe. Und etliche unter uns gingen hin zum Grabe
25
und fanden's also, wie die Weiber sagten; aber ihn sahen sie nicht.
Und er sprach zu ihnen: O
26
ihr Toren und träges Herzens, zu glauben alle dem, was die Propheten geredet haben!
Mußte
27
nicht Christus solches leiden und zu seiner Herrlichkeit eingehen?
Und fing an von Mose und
28
allen Propheten und legte ihnen alle Schriften aus, die von ihm gesagt waren.
Und sie kamen
29
nahe zum Flecken, da sie hineingingen; und er stellte sich, als wollte er weiter gehen.
Und sie
nötigten ihn und sprachen: Bleibe bei uns; denn es will Abend werden, und der Tag hat sich geneigt.
30
Und er ging hinein, bei ihnen zu bleiben. Und es geschah, da er mit ihnen zu Tische saß, nahm
31
er das Brot, dankte, brach's und gab's ihnen. Da wurden ihre Augen geöffnet, und sie erkannten
32
ihn. Und er verschwand vor ihnen.
Und sie sprachen untereinander: Brannte nicht unser Herz
33
in uns, da er mit uns redete auf dem Wege, als er uns die Schrift öffnete?
Und sie standen auf
zu derselben Stunde, kehrten wieder gen Jerusalem und fanden die Elf versammelt und die bei
34
ihnen waren, welche sprachen: Der HERR ist wahrhaftig auferstanden und Simon erschienen.
35
Und sie erzählten ihnen, was auf dem Wege geschehen war und wie er von ihnen erkannt wäre
36
an dem, da er das Brot brach.
Da sie aber davon redeten, trat er selbst, Jesus, mitten unter sie
37
und sprach: Friede sei mit euch!
Sie erschraken aber und fürchteten sich, meinten, sie sähen
38
einen Geist.
Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr so erschrocken, und warum kommen solche
39
Gedanken in euer Herz?
Sehet meine Hände und meine Füße: ich bin's selber. Fühlet mich an
40
und sehet; denn ein Geist hat nicht Fleisch und Bein, wie ihr sehet, daß ich habe. Und da er das
41
sagte, zeigte er ihnen Hände und Füße.
Da sie aber noch nicht glaubten, vor Freuden und sich
42
verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr etwas zu essen?
Und sie legten ihm vor ein Stück
43
44
von gebratenem Fisch und Honigseim.
Und er nahm's und aß vor ihnen.
Er sprach aber zu
ihnen: Das sind die Reden, die ich zu euch sagte, da ich noch bei euch war; denn es muß alles
erfüllet werden, was von mir geschrieben ist im Gesetz Mose's, in den Propheten und in den Psalmen.
45
46
Da öffnete er ihnen das Verständnis, daß sie die Schrift verstanden,
und er sprach zu ihnen:
Also ist's geschrieben, und also mußte Christus leiden und auferstehen von den Toten am dritten

1391

German Bible

Anonymous

47
und predigen lassen in seinem Namen Buße und Vergebung der Sünden unter allen Völkern
48
49
und anheben zu Jerusalem. Ihr aber seid des alles Zeugen. Und siehe, ich will auf euch senden
die Verheißung meines Vaters. Ihr aber sollt in der Stadt Jerusalem bleiben, bis ihr angetan werdet
50
mit der Kraft aus der Höhe. Er führte sie aber hinaus bis gen Bethanien und hob die Hände auf
51
und segnete sie. Und es geschah, da er sie segnete, schied er von ihnen und fuhr auf gen Himmel.
52
53
Sie aber beteten ihn an und kehrten wieder gen Jerusalem mit großer Freude
und waren
allewege im Tempel, priesen und lobten Gott.
Tage

Chapter

John
Chapter 1
1

2
Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort. Dasselbe war
3
im Anfang bei Gott. Alle Dinge sind durch dasselbe gemacht, und ohne dasselbe ist nichts gemacht,
4
5
was gemacht ist. In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen. Und das
6
Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat's nicht begriffen. Es ward ein Mensch von
7
Gott gesandt, der hieß Johannes. Dieser kam zum Zeugnis, daß er von dem Licht zeugte, auf daß
8
9
sie alle durch ihn glaubten. Er war nicht das Licht, sondern daß er zeugte von dem Licht. Das
10
war das wahrhaftige Licht, welches alle Menschen erleuchtet, die in diese Welt kommen.
Es
11
war in der Welt, und die Welt ist durch dasselbe gemacht; und die Welt kannte es nicht. Er kam
12
in sein Eigentum; und die Seinen nahmen ihn nicht auf.
Wie viele ihn aber aufnahmen, denen
13
gab er Macht, Kinder Gottes zu werden, die an seinen Namen glauben;
welche nicht von dem
Geblüt noch von dem Willen des Fleisches noch von dem Willen eines Mannes, sondern von Gott
14
geboren sind. Und das Wort ward Fleisch und wohnte unter uns, und wir sahen seine Herrlichkeit,

1392

German Bible

Anonymous

15
eine Herrlichkeit als des eingeborenen Sohnes vom Vater, voller Gnade und Wahrheit. Johannes
zeugt von ihm, ruft und spricht: Dieser war es, von dem ich gesagt habe: Nach mir wird kommen,
16
der vor mir gewesen ist; denn er war eher als ich. Und von seiner Fülle haben wir alle genommen
17
Gnade um Gnade. Denn das Gesetz ist durch Moses gegeben; die Gnade und Wahrheit ist durch
18
Jesum Christum geworden.
Niemand hat Gott je gesehen; der eingeborene Sohn, der in des
19
Vaters Schoß ist, der hat es uns verkündigt. Und dies ist das Zeugnis des Johannes, da die Juden
20
sandten von Jerusalem Priester und Leviten, daß sie ihn fragten: Wer bist du? Und er bekannte
21
und leugnete nicht; und er bekannte: Ich bin nicht Christus. Und sie fragten ihn: Was denn? Bist
22
du Elia? Er sprach: Ich bin's nicht. Bist du der Prophet? Und er antwortete: Nein!
Da sprachen
sie zu ihm: Was bist du denn? Daß wir Antwort geben denen, die uns gesandt haben. Was sagst du
23
von dir selbst?
Er sprach: Ich bin eine Stimme eines Predigers in der Wüste: Richtet den Weg
24
des HERRN! wie der Prophet Jesaja gesagt hat.
Und die gesandt waren, die waren von den
25
Pharisäern. Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum taufst du denn, so du nicht Christus
26
bist noch Elia noch der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser;
27
aber er ist mitten unter euch getreten, den ihr nicht kennt. Der ist's, der nach mir kommen wird,
28
welcher vor mir gewesen ist, des ich nicht wert bin, daß ich seine Schuhriemen auflöse.
Dies
29
geschah zu Bethabara jenseit des Jordans, wo Johannes taufte. Des andern Tages sieht Johannes
Jesum zu ihm kommen und spricht: Siehe, das ist Gottes Lamm, welches der Welt Sünde trägt!
30
Dieser ist's, von dem ich gesagt habe: Nach mir kommt ein Mann, welcher vor mir gewesen ist;
31
denn er war eher denn ich. Und ich kannte ihn nicht; sondern auf daß er offenbar würde in Israel,
32
darum bin ich gekommen, zu taufen mit Wasser. Und Johannes zeugte und sprach: Ich sah, daß
33
der Geist herabfuhr wie eine Taube vom Himmel und blieb auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht;
aber der mich sandte, zu taufen mit Wasser, der sprach zu mir: Auf welchen du sehen wirst den
34
Geist herabfahren und auf ihm bleiben, der ist's, der mit dem heiligen Geist tauft.
Und ich sah
35
es und zeugte, daß dieser ist Gottes Sohn. Des andern Tages stand abermals Johannes und zwei
36
37
seiner Jünger.
Und als er Jesum sah wandeln, sprach er: Siehe, das ist Gottes Lamm!
Und
38
die zwei Jünger hörten ihn reden und folgten Jesu nach. Jesus aber wandte sich um und sah sie
1393

German Bible

Anonymous

nachfolgen und sprach zu ihnen: Was suchet ihr? Sie aber sprachen zu ihm: Meister, wo bist du
39
zur Herberge? Er sprach zu ihnen: Kommt und sehet's! Sie kamen und sahen's und blieben den
40
Tag bei ihm. Es war aber um die zehnte Stunde. Einer aus den zweien, die von Johannes hörten
41
und Jesus nachfolgten, war Andreas, der Bruder des Simon Petrus. Der findet am ersten seinen
Bruder Simon und spricht zu ihm: Wir haben den Messias gefunden (welches ist verdolmetscht:
42
der Gesalbte), und führte ihn zu Jesu. Da ihn Jesus sah, sprach er: Du bist Simon, Jona's Sohn;
43
du sollst Kephas (Fels) heißen.
Des andern Tages wollte Jesus wieder nach Galiläa ziehen und
44
findet Philippus und spricht zu ihm: Folge mir nach! Philippus aber war von Bethsaida, aus der
45
Stadt des Andreas und Petrus.
Philippus findet Nathanael und spricht zu ihm: Wir haben den
gefunden, von welchem Moses im Gesetz und die Propheten geschrieben haben, Jesum, Joseph's
46
Sohn von Nazareth.
Und Nathanael sprach zu ihm: Was kann von Nazareth Gutes kommen?
47
Philippus spricht zu ihm: Komm und sieh es! Jesus sah Nathanael zu sich kommen und spricht
48
von ihm: Siehe, ein rechter Israeliter, in welchem kein Falsch ist.
Nathanael spricht zu ihm:
Woher kennst du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ehe denn dich Philippus rief, da du
49
unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich. Nathanael antwortete und spricht zu ihm: Rabbi, du
50
bist Gottes Sohn, du bist der König von Israel! Jesus antwortete und sprach zu ihm: Du glaubst,
weil ich dir gesagt habe, daß ich dich gesehen habe unter dem Feigenbaum; du wirst noch Größeres
51
denn das sehen.
Und spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Von nun an werdet ihr
den Himmel offen sehen und die Engel Gottes hinauf und herab fahren auf des Menschen Sohn.

Chapter 2
1

Und am dritten Tag ward eine Hochzeit zu Kana in Galiläa; und die Mutter Jesu war da.
3
Jesus aber und seine Jünger wurden auch auf die Hochzeit geladen. Und da es an Wein gebrach,
4
spricht die Mutter Jesu zu ihm: Sie haben nicht Wein. Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich
5
mit dir zu schaffen? Meine Stunde ist noch nicht gekommen. Seine Mutter spricht zu den Dienern:
6
Was er euch sagt, das tut. Es waren aber allda sechs steinerne Wasserkrüge gesetzt nach der Weise
7
der jüdischen Reinigung, und ging in je einen zwei oder drei Maß. Jesus spricht zu ihnen: Füllet
2

1394

German Bible

Anonymous

8
die Wasserkrüge mit Wasser! Und sie füllten sie bis obenan. Und er spricht zu ihnen: Schöpfet
9
nun und bringet's dem Speisemeister! Und sie brachten's. Als aber der Speisemeister kostete den
Wein, der Wasser gewesen war, und wußte nicht, woher er kam (die Diener aber wußten's, die das
10
Wasser geschöpft hatten), ruft der Speisemeister den Bräutigam und spricht zu ihm: Jedermann
gibt zum ersten guten Wein, und wenn sie trunken geworden sind, alsdann den geringeren; du hast
11
den guten Wein bisher behalten. Das ist das erste Zeichen, das Jesus tat, geschehen zu Kana in
12
Galiläa, und offenbarte seine Herrlichkeit. Und seine Jünger glaubten an ihn.
Darnach zog er
hinab gen Kapernaum, er, seine Mutter, seine Brüder und seine Jünger; und sie blieben nicht lange
13
14
daselbst.
Und der Juden Ostern war nahe, und Jesus zog hinauf gen Jerusalem.
Und er fand
15
im Tempel sitzen, die da Ochsen, Schafe und Tauben feil hatten, und die Wechsler.
Und er
machte eine Geißel aus Stricken und trieb sie alle zum Tempel hinaus samt den Schafen und Ochsen
16
und verschüttete den Wechslern das Geld und stieß die Tische um und sprach zu denen, die die
Tauben feil hatten: tragt das von dannen und macht nicht meines Vaters Haus zum Kaufhause!
17
Seine Jünger aber gedachten daran, daß geschrieben steht: Der Eifer um dein Haus hat mich
18
gefressen. Da antworteten nun die Juden und sprachen zu ihm: Was zeigst du uns für ein Zeichen,
19
daß du solches tun mögest? Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Brechet diesen Tempel, und
20
am dritten Tage will ich ihn aufrichten.
Da sprachen die Juden: Dieser Tempel ist in Jahren
21
erbaut; und du willst ihn in drei Tagen aufrichten? (Er aber redete von dem Tempel seines Leibes.
22
Da er nun auferstanden war von den Toten, gedachten seine Jünger daran, daß er dies gesagt
23
hatte, und glaubten der Schrift und der Rede, die Jesus gesagt hatte.)
Als er aber zu Jerusalem
24
war am Osterfest, glaubten viele an seinen Namen, da sie die Zeichen sahen, die er tat.
Aber
25
Jesus vertraute sich ihnen nicht; denn er kannte sie alle und bedurfte nicht, daß jemand Zeugnis
gäbe von einem Menschen; denn er wußte wohl, was im Menschen war.

Chapter 3
1
Es war aber ein Mensch unter den Pharisäern mit Namen Nikodemus, ein Oberster unter den
2
Juden. Der kam zu Jesu bei der Nacht und sprach zu ihm: Meister, wir wissen, daß du bist ein
1395

German Bible

Anonymous

Lehrer von Gott gekommen; denn niemand kann die Zeichen tun, die du tust, es sei denn Gott mit
3
ihm. Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Es sei denn, daß
4
jemand von neuem geboren werde, so kann er das Reich Gottes nicht sehen. Nikodemus spricht
zu ihm: Wie kann ein Mensch geboren werden wenn er alt ist? Kann er auch wiederum in seiner
5
Mutter Leib gehen und geboren werden? Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich ich sage dir: Es
sei denn daß jemand geboren werde aus Wasser und Geist, so kann er nicht in das Reich Gottes
6
kommen. Was vom Fleisch geboren wird, das ist Fleisch; und was vom Geist geboren wird, das
7
ist Geist. Laß dich's nicht wundern, daß ich dir gesagt habe: Ihr müsset von neuem geboren
8
werden. Der Wind bläst, wo er will, und du hörst sein Sausen wohl; aber du weißt nicht, woher
9
er kommt und wohin er fährt. Also ist ein jeglicher, der aus dem Geist geboren ist. Nikodemus
10
antwortete und sprach zu ihm: Wie mag solches zugehen? Jesus antwortete und sprach zu ihm:
11
Bist du ein Meister in Israel und weißt das nicht?
Wahrlich, wahrlich ich sage dir: Wir reden,
was wir wissen, und zeugen, was wir gesehen haben; und ihr nehmt unser Zeugnis nicht an.
12
Glaubet ihr nicht, wenn ich euch von irdischen Dingen sage, wie würdet ihr glauben, wenn ich
13
euch von himmlischen Dingen sagen würde?
Und niemand fährt gen Himmel, denn der vom
14
Himmel herniedergekommen ist, nämlich des Menschen Sohn, der im Himmel ist.
Und wie
15
Mose in der Wüste eine Schlange erhöht hat, also muß des Menschen Sohn erhöht werden, auf
16
das alle, die an ihn glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben.
Also hat
Gott die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glauben, nicht
17
verloren werden, sondern das ewige Leben haben.
Denn Gott hat seinen Sohn nicht gesandt in
18
die Welt, daß er die Welt richte, sondern daß die Welt durch ihn selig werde. Wer an ihn glaubt,
der wird nicht gerichtet; wer aber nicht glaubt, der ist schon gerichtet, denn er glaubt nicht an den
19
Namen des eingeborenen Sohnes Gottes.
Das ist aber das Gericht, daß das Licht in die Welt
gekommen ist, und die Menschen liebten die Finsternis mehr als das Licht; denn ihre Werke waren
20
böse. Wer arges tut, der haßt das Licht und kommt nicht an das Licht, auf daß seine Werke nicht
21
gestraft werden. Wer aber die Wahrheit tut, der kommt an das Licht, daß seine Werke offenbar
22
werden; denn sie sind in Gott getan. Darnach kam Jesus und seine Jünger in das jüdische Land
23
und hatte daselbst sein Wesen mit ihnen und taufte.
Johannes aber taufte auch noch zu Enon,
1396

German Bible

Anonymous

nahe bei Salim, denn es war viel Wasser daselbst; und sie kamen dahin und ließen sich taufen.
24
25
Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis gelegt.
Da erhob sich eine Frage unter den
26
Jüngern des Johannes mit den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und
sprachen zu ihm: Meister, der bei dir war jenseit des Jordans, von dem du zeugtest, siehe, der tauft,
27
und jedermann kommt zu ihm. Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts nehmen,
28
es werde ihm denn gegeben vom Himmel.
Ihr selbst seid meine Zeugen, daß ich gesagt habe,
29
ich sei nicht Christus, sondern vor ihm her gesandt.
Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam;
der Freund aber des Bräutigams steht und hört ihm zu und freut sich hoch über des Bräutigams
30
31
Stimme. Diese meine Freude ist nun erfüllt.
Er muß wachsen, ich aber muß abnehmen.
Der
von obenher kommt, ist über alle. Wer von der Erde ist, der ist von der Erde und redet von der
32
Erde. Der vom Himmel kommt, der ist über alle und zeugt, was er gesehen und gehört hat; und
33
sein Zeugnis nimmt niemand an. Wer es aber annimmt, der besiegelt's, daß Gott wahrhaftig sei.
34
Denn welchen Gott gesandt hat, der redet Gottes Worte; denn Gott gibt den Geist nicht nach
35
36
dem Maß. Der Vater hat den Sohn lieb und hat ihm alles in seine Hand gegeben. Wer an den
Sohn glaubt, der hat das ewige Leben. Wer dem Sohn nicht glaubt, der wird das Leben nicht sehen,
sondern der Zorn Gottes bleibt über ihm.

Chapter 4
1

Da nun der HERR inneward, daß vor die Pharisäer gekommen war, wie Jesus mehr Jünger
2
machte und taufte denn Johannes (wiewohl Jesus selber nicht taufte, sondern seine Jünger),
3
4
verließ er das Land Judäa und zog wieder nach Galiläa. Er mußte aber durch Samaria reisen.
5
Da kam er in eine Stadt Samarias, die heißt Sichar, nahe bei dem Feld, das Jakob seinem Sohn
6
Joseph gab. Es war aber daselbst Jakobs Brunnen. Da nun Jesus müde war von der Reise, setzte
7
er sich also auf den Brunnen; und es war um die sechste Stunde. Da kommt ein Weib aus Samaria,
8
Wasser zu schöpfen. Jesus spricht zu ihr: Gib mir zu trinken! (Denn seine Jünger waren in die
9
Stadt gegangen, daß sie Speise kauften.) Spricht nun das samaritische Weib zu ihm: Wie bittest
du von mir zu trinken, so du ein Jude bist, und ich ein samaritisch Weib? (Denn die Juden haben

1397

German Bible

Anonymous

10
keine Gemeinschaft mit den Samaritern.) Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du erkenntest
die Gabe Gottes und wer der ist, der zu dir sagt: "Gib mir zu trinken!", du bätest ihn, und er gäbe
11
dir lebendiges Wasser. Spricht zu ihm das Weib: HERR, hast du doch nichts, womit du schöpfest,
12
und der Brunnen ist tief; woher hast du denn lebendiges Wasser? Bist du mehr denn unser Vater
Jakob, der uns diesen Brunnen gegeben hat? Und er hat daraus getrunken und seine Kinder und
13
sein Vieh.
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer von diesem Wasser trinkt, den wir wieder
14
dürsten;
wer aber von dem Wasser trinken wird, das ich ihm gebe, den wird ewiglich nicht
dürsten; sondern das Wasser, das ich ihm geben werde, das wird in ihm ein Brunnen des Wassers
15
werden, das in das ewige Leben quillt. Spricht das Weib zu ihm: HERR, gib mir dieses Wasser,
16
auf daß mich nicht dürste und ich nicht herkommen müsse, zu schöpfen!
Jesus spricht zu ihr:
17
Gehe hin, rufe deinen Mann und komm her! Das Weib antwortete und sprach zu ihm: Ich habe
18
keinen Mann. Jesus spricht zu ihr: Du hast recht gesagt: Ich habe keinen Mann.
Fünf Männer
19
hast du gehabt, und den du nun hast, der ist nicht dein Mann; da hast du recht gesagt. Das Weib
20
spricht zu ihm: HERR, ich sehe, daß du ein Prophet bist. Unsere Väter haben auf diesem Berge
21
angebetet, und ihr sagt, zu Jerusalem sei die Stätte, da man anbeten solle.
Jesus spricht zu ihr:
Weib, glaube mir, es kommt die Zeit, daß ihr weder auf diesem Berge noch zu Jerusalem werdet
22
den Vater anbeten. Ihr wisset nicht, was ihr anbetet; wir wissen aber, was wir anbeten, denn das
23
Heil kommt von den Juden.
Aber es kommt die Zeit und ist schon jetzt, daß die wahrhaftigen
Anbeter werden den Vater anbeten im Geist und in der Wahrheit; denn der Vater will haben, die
24
ihn also anbeten. Gott ist Geist, und die ihn anbeten, die müssen ihn im Geist und in der Wahrheit
25
anbeten.
Spricht das Weib zu ihm: Ich weiß, daß der Messias kommt, der da Christus heißt.
26
Wenn derselbe kommen wird, so wird er's uns alles verkündigen. Jesus spricht zu ihr: Ich bin's,
27
der mit dir redet.
Und über dem kamen seine Jünger, und es nahm sie wunder, daß er mit dem
28
Weib redete. Doch sprach niemand: Was fragst du? oder: Was redest du mit ihr?
Da ließ das
29
Weib ihren Krug stehen und ging hin in die Stadt und spricht zu den Leuten: Kommt, seht einen
30
Menschen, der mir gesagt hat alles, was ich getan habe, ob er nicht Christus sei! Da gingen sie
31
aus der Stadt und kamen zu ihm. Indes aber ermahnten ihn die Jünger und sprachen: Rabbi, iß!

1398

German Bible

Anonymous

32

33
Er aber sprach zu ihnen: Ich habe eine Speise zu essen, von der ihr nicht wisset. Da sprachen
34
die Jünger untereinander: Hat ihm jemand zu essen gebracht?
Jesus spricht zu ihnen: Meine
35
Speise ist die, daß ich tue den Willen des, der mich gesandt hat, und vollende sein Werk. Saget
ihr nicht: Es sind noch vier Monate, so kommt die Ernte? Siehe, ich sage euch: Hebet eure Augen
36
auf und sehet in das Feld; denn es ist schon weiß zur Ernte. Und wer da schneidet, der empfängt
Lohn und sammelt Frucht zum ewigen Leben, auf daß sich miteinander freuen, der da sät und der
37
38
da schneidet. Denn hier ist der Spruch wahr: Dieser sät, der andere schneidet. Ich habe euch
gesandt, zu schneiden, was ihr nicht gearbeitet habt; andere haben gearbeitet und ihr seid in ihre
39
Arbeit gekommen.
Es glaubten aber an ihn viele der Samariter aus der Stadt um des Weibes
40
Rede willen, welches da zeugte: Er hat mir gesagt alles, was ich getan habe. Als nun die Samariter
41
zu ihm kamen, baten sie ihn, daß er bei ihnen bliebe; und er blieb zwei Tage da. Und viel mehr
42
glaubten um seines Wortes willen und sprachen zum Weibe: Wir glauben nun hinfort nicht um
deiner Rede willen; wir haben selber gehört und erkannt, daß dieser ist wahrlich Christus, der Welt
43
44
Heiland. Aber nach zwei Tagen zog er aus von dannen und zog nach Galiläa. Denn er selber,
45
Jesus, zeugte, daß ein Prophet daheim nichts gilt. Da er nun nach Galiläa kam, nahmen ihn die
Galiläer auf, die gesehen hatten alles, was er zu Jerusalem auf dem Fest getan hatte; denn sie waren
46
auch zum Fest gekommen. Und Jesus kam abermals gen Kana in Galiläa, da er das Wasser hatte
47
zu Wein gemacht. Und es war ein Königischer, des Sohn lag krank zu Kapernaum. Dieser hörte,
daß Jesus kam aus Judäa nach Galiläa, und ging hin zu ihm und bat ihn, daß er hinabkäme und
48
hülfe seinem Sohn; denn er war todkrank.
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn ihr nicht Zeichen
49
und Wunder seht, so glaubet ihr nicht. Der Königische sprach zu ihm: HERR, komm hinab, ehe
50
denn mein Kind stirbt! Jesus spricht zu ihm: Gehe hin, dein Sohn lebt! der Mensch glaubte dem
51
Wort, das Jesus zu ihm sagte, und ging hin.
Und indem er hinabging, begegneten ihm seine
52
Knechte, verkündigten ihm und sprachen: Dein Kind lebt. Da forschte er von ihnen die Stunde,
in welcher es besser mit ihm geworden war. Und sie sprachen zu ihm: Gestern um die siebente
53
Stunde verließ ihn das Fieber. Da merkte der Vater, daß es um die Stunde wäre, in welcher Jesus
54
zu ihm gesagt hatte: Dein Sohn lebt. Und er glaubte mit seinem ganzen Hause. Das ist nun das
andere Zeichen, das Jesus tat, da er aus Judäa nach Galiläa kam.

1399

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1
2
Darnach war ein Fest der Juden, und Jesus zog hinauf gen Jerusalem. Es ist aber zu Jerusalem
3
bei dem Schaftor ein Teich, der heißt auf hebräisch Bethesda und hat fünf Hallen, in welchem
4
lagen viele Kranke, Blinde, Lahme, Verdorrte, die warteten, wann sich das Wasser bewegte. (Denn
ein Engel fuhr herab zu seiner Zeit in den Teich und bewegte das Wasser.) Welcher nun zuerst,
nachdem das Wasser bewegt war, hineinstieg, der ward gesund, mit welcherlei Seuche er behaftet
5
6
war. Es war aber ein Mensch daselbst, achtunddreißig Jahre lang krank gelegen. Da Jesus ihn
sah liegen und vernahm, daß er so lange gelegen hatte, spricht er zu ihm: Willst du gesund werden?
7
Der Kranke antwortete ihm: HERR, ich habe keinen Menschen, wenn das Wasser sich bewegt,
8
der mich in den Teich lasse; und wenn ich komme, so steigt ein anderer vor mir hinein. Jesus
9
spricht zu ihm: Stehe auf, nimm dein Bett und gehe hin! Und alsbald ward der Mensch gesund
10
und nahm sein Bett und ging hin. Es war aber desselben Tages der Sabbat.
Da sprachen die
Juden zu dem, der geheilt worden war: Es ist heute Sabbat; es ziemt dir nicht, das Bett zu tragen.
11
Er antwortete ihnen: Der mich gesund machte, der sprach zu mir: "Nimm dein Bett und gehe
12
hin!"
Da fragten sie ihn: Wer ist der Mensch, der zu dir gesagt hat: "Nimm dein Bett und gehe
13
hin!"?
Der aber geheilt worden war, wußte nicht, wer es war; denn Jesus war gewichen, da so
14
viel Volks an dem Ort war. Darnach fand ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm: Siehe zu, du
15
bist gesund geworden; sündige hinfort nicht mehr, daß dir nicht etwas Ärgeres widerfahre. Der
16
Mensch ging hin und verkündete es den Juden, es sei Jesus, der ihn gesund gemacht habe. Darum
17
verfolgten die Juden Jesum und suchten ihn zu töten, daß er solches getan hatte am Sabbat. Jesus
18
aber antwortete Ihnen: Mein Vater wirkt bisher, und ich wirke auch. Darum trachteten ihm die
Juden viel mehr nach, daß sie ihn töteten, daß er nicht allein den Sabbat brach, sondern sagte auch,
19
Gott sei sein Vater, und machte sich selbst Gott gleich. Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen:
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts von sich selber tun, sondern was er sieht
20
den Vater tun; denn was dieser tut, das tut gleicherweise auch der Sohn. Der Vater aber hat den
Sohn lieb und zeigt ihm alles, was er tut, und wird ihm noch größere Werke zeigen, daß ihr euch
21
verwundern werdet. Denn wie der Vater die Toten auferweckt und macht sie lebendig, also auch

1400

German Bible

Anonymous

22
der Sohn macht lebendig, welche er will. Denn der Vater richtet niemand; sondern alles Gericht
23
hat er dem Sohn gegeben,
auf daß sie alle den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den
24
Sohn nicht ehrt, der ehrt den Vater nicht, der ihn gesandt hat. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch:
Wer mein Wort hört und glaubt dem, der mich gesandt hat, der hat das ewige Leben und kommt
25
nicht in das Gericht, sondern er ist vom Tode zum Leben hindurchgedrungen. Wahrlich, wahrlich,
ich sage euch: Es kommt die Stunde und ist schon jetzt, daß die Toten werden die Stimme des
26
Sohnes Gottes hören; und die sie hören werden, die werden leben.
Denn wie der Vater hat das
27
Leben in ihm selber, also hat er dem Sohn gegeben, das Leben zu haben in ihm selber, und hat
28
ihm Macht gegeben, auch das Gericht zu halten, darum daß er des Menschen Sohn ist. Verwundert
euch des nicht, denn es kommt die Stunde, in welcher alle, die in den Gräbern sind, werden seine
29
Stimme hören, und werden hervorgehen, die da Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens,
30
die aber Übles getan haben, zur Auferstehung des Gerichts. Ich kann nichts von mir selber tun.
Wie ich höre, so richte ich, und mein Gericht ist recht; denn ich suche nicht meinen Willen, sondern
31
des Vaters Willen, der mich gesandt hat. So ich von mir selbst zeuge, so ist mein Zeugnis nicht
32
wahr.
Ein anderer ist's, der von mir zeugt; und ich weiß, daß das Zeugnis wahr ist, das er von
33
34
mir zeugt.
Ihr schicktet zu Johannes, und er zeugte von der Wahrheit.
Ich aber nehme nicht
35
Zeugnis von Menschen; sondern solches sage ich, auf daß ihr selig werdet. Er war ein brennend
36
und scheinend Licht; ihr aber wolltet eine kleine Weile fröhlich sein in seinem Lichte. Ich aber
habe ein größeres Zeugnis; denn des Johannes Zeugnis; denn die Werke, die mir der Vater gegeben
hat, daß ich sie vollende, eben diese Werke, die ich tue, zeugen von mir, daß mich der Vater gesandt
37
habe.
Und der Vater, der mich gesandt hat, derselbe hat von mir gezeugt. Ihr habt nie weder
38
seine Stimme gehört noch seine Gestalt gesehen, und sein Wort habt ihr nicht in euch wohnend;
39
denn ihr glaubt dem nicht, den er gesandt hat.
Suchet in der Schrift; denn ihr meinet, ihr habet
40
das ewige Leben darin; und sie ist's, die von mir zeuget;
und ihr wollt nicht zu mir kommen,
41
42
daß ihr das Leben haben möchtet. Ich nehme nicht Ehre von Menschen; aber ich kenne euch,
43
daß ihr nicht Gottes Liebe in euch habt.
Ich bin gekommen in meines Vaters Namen, und ihr
nehmet mich nicht an. So ein anderer wird in seinem eigenen Namen kommen, den werdet ihr
44
annehmen.
Wie könnet ihr glauben, die ihr Ehre voneinander nehmet? und die Ehre, die von
1401

German Bible

Anonymous

45
Gott allein ist, suchet ihr nicht.

Ihr sollt nicht meinen, daß ich euch vor dem Vater verklagen
46
werde; es ist einer, der euch verklagt, der Mose, auf welchen ihr hofft. Wenn ihr Mose glaubtet,
47
so glaubtet ihr auch mir; denn er hat von mir geschrieben.
So ihr aber seinen Schriften nicht
glaubt, wie werdet ihr meinen Worten glauben?

Chapter 6
1

2
Darnach fuhr Jesus weg über das Meer an der Stadt Tiberias in Galiläa. Und es zog ihm viel
3
Volks nach, darum daß sie die Zeichen sahen, die er an den Kranken tat. Jesus aber ging hinauf
4
auf einen Berg und setzte sich daselbst mit seinen Jüngern. Es war aber nahe Ostern, der Juden
5
Fest. Da hob Jesus seine Augen auf und sieht, daß viel Volks zu ihm kommt, und spricht zu
6
Philippus: Wo kaufen wir Brot, daß diese essen? (Das sagte er aber, ihn zu versuchen; denn er
7
wußte wohl, was er tun wollte.) Philippus antwortete ihm: Für zweihundert Groschen Brot ist
8
nicht genug unter sie, daß ein jeglicher unter ihnen ein wenig nehme. Spricht zu ihm einer seiner
9
Jünger, Andreas, der Bruder des Simon Petrus: Es ist ein Knabe hier, der hat fünf Gerstenbrote
10
und zwei Fische; aber was ist das unter so viele? Jesus aber sprach: Schaffet, daß sich das Volk
11
lagert. Es war aber viel Gras an dem Ort. Da lagerten sich bei fünftausend Mann.
Jesus aber
nahm die Brote, dankte und gab sie den Jüngern, die Jünger aber denen, die sich gelagert hatten;
12
desgleichen auch von den Fischen, wieviel sie wollten.
Da sie aber satt waren, sprach er zu
13
seinen Jüngern: Sammelt die übrigen Brocken, daß nichts umkommt.
Da sammelten sie und
füllten zwölf Körbe mit Brocken von den fünf Gerstenbroten, die übrig blieben denen, die gespeist
14