12
über Mutter verunreinigen.
Aus dem Heiligtum soll er nicht gehen, daß er nicht entheilige das
Heiligtum seines Gottes; denn die Weihe des Salböls seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR.
13
14
Eine Jungfrau soll er zum Weibe nehmen;
aber keine Witwe noch Verstoßene noch
15
Geschwächte noch Hure, sondern eine Jungfrau seines Volks soll er zum Weibe nehmen,
auf
daß er nicht seinen Samen entheilige unter seinem Volk; denn ich bin der HERR, der ihn heiligt.
16
17
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Rede mit Aaron und sprich: Wenn an jemand
deiner Nachkommen in euren Geschlechtern ein Fehl ist, der soll nicht herzutreten, daß er das Brot
18
seines Gottes opfere.
Denn keiner, an dem ein Fehl ist, soll herzutreten; er sei blind, lahm, mit
19
einer seltsamen Nase, mit ungewöhnlichem Glied,
oder der an einem Fuß oder einer Hand
20
gebrechlich ist
oder höckerig ist oder ein Fell auf dem Auge hat oder schielt oder den Grind
21
oder Flechten hat oder der gebrochen ist. Welcher nun von Aarons, des Priesters, Nachkommen
einen Fehl an sich hat, der soll nicht herzutreten, zu opfern die Opfer des HERRN; denn er hat
22
einen Fehl, darum soll er zu dem Brot seines Gottes nicht nahen, daß er es opfere. Doch soll er
23
das Brot seines Gottes essen, von dem Heiligen und vom Hochheiligen. Aber zum Vorhang soll
er nicht kommen noch zum Altar nahen, weil der Fehl an ihm ist, daß er nicht entheilige mein
24
Heiligtum; denn ich bin der HERR, der sie heiligt.
Und Mose redete solches zu Aaron und zu
seinen Söhnen und zu allen Kindern Israel.

Chapter 22
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Sage Aaron und seinen Söhnen, daß sie sich
enthalten von dem Heiligen der Kinder Israel, welches sie mir heiligen und meinen heiligen Namen
3
nicht entheiligen, denn ich bin der HERR. So sage nun ihnen auf ihre Nachkommen: Welcher
eurer Nachkommen herzutritt zum Heiligen, das die Kinder Israel dem HERRN heiligen, und hat
eine Unreinheit an sich, des Seele soll ausgerottet werden von meinem Antlitz; denn ich bin der
176

German Bible

Anonymous

4
HERR. Welcher der Nachkommen Aarons aussätzig ist oder einen Fluß hat, der soll nicht essen
vom Heiligen, bis er rein werde. Wer etwa einen anrührt, der an einem Toten unrein geworden ist,
5
oder welchem der Same entgeht im Schlaf, und welcher irgend ein Gewürm anrührt, dadurch er
unrein wird, oder einen Menschen, durch den er unrein wird, und alles, was ihn verunreinigt:
6
welcher der eins anrührt, der ist unrein bis auf den Abend und soll von dem Heiligen nicht essen,
7
sondern soll zuvor seinen Leib mit Wasser baden. Und wenn die Sonne untergegangen und er
8
rein geworden ist, dann mag er davon essen; denn es ist seine Nahrung. Ein Aas und was von
wilden Tieren zerreißen ist, soll er nicht essen, auf daß er nicht unrein daran werde; denn ich bin
9
der HERR. Darum sollen sie meine Sätze halten, daß sie nicht Sünde auf sich laden und daran
10
sterben, wenn sie sich entheiligen; denn ich bin der HERR, der sie heiligt. Kein anderer soll von
11
dem Heiligen essen noch des Priesters Beisaß oder Tagelöhner.
Wenn aber der Priester eine
Seele um sein Geld kauft, die mag davon essen; und was ihm in seinem Hause geboren wird, das
12
mag auch von seinem Brot essen.
Wenn aber des Priesters Tochter eines Fremden Weib wird,
13
die soll nicht von der heiligen Hebe essen. Wird sie aber eine Witwe oder ausgestoßen und hat
keine Kinder und kommt wieder zu ihres Vaters Hause, so soll sie essen von ihres Vaters Brot, wie
14
da sie noch Jungfrau war. Aber kein Fremdling soll davon essen.
Wer sonst aus Versehen von
dem Heiligen ißt der soll den fünften Teil dazutun und dem Priester geben samt dem Heiligen,
15
16
auf daß sie nicht entheiligen das Heilige der Kinder Israel, das sie dem HERRN heben,
auf
daß sie nicht mit Missetat und Schuld beladen, wenn sie ihr Geheiligtes essen; denn ich bin der
17
18
HERR, der sie heiligt.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Sage Aaron und seinen
Söhnen und allen Kindern Israel: Welcher Israeliter oder Fremdling in Israel sein Opfer tun will,
es sei ein Gelübde oder von freiem Willen, daß sie dem HERRN ein Brandopfer tun wollen, das
19
ihm von euch angenehm sei,
das soll ein Männlein und ohne Fehl sein, von Rindern oder
20
Lämmern oder Ziegen.
Alles, was ein Fehl hat, sollt ihr nicht opfern; denn es wird von euch
21
nicht angenehm sein.
Und wer ein Dankopfer dem HERRN tun will, ein besonderes Gelübde
oder von freiem Willen, von Rindern oder Schafen, das soll ohne Gebrechen sein, daß es angenehm
22
sei; es soll keinen Fehl haben. Ist's blind oder gebrechlich oder geschlagen oder dürr oder räudig
oder hat es Flechten, so sollt ihr solches dem HERRN nicht opfern und davon kein Opfer geben
23
auf den Altar des HERRN. Einen Ochsen oder Schaf, die zu lange oder zu kurze Glieder haben,
24
magst du von freiem Willen opfern; aber angenehm mag's nicht sein zum Gelübde.
Du sollst
177

German Bible

Anonymous

auch dem HERRN kein zerstoßenes oder zerriebenes oder zerrissenes oder das ausgeschnitten ist,
25
opfern, und sollt im Lande solches nicht tun. Du sollst auch solcher keins von eines Fremdlings
Hand als Brot eures Gottes opfern; denn es taugt nicht und hat einen Fehl; darum wird's nicht
26
27
angenehm sein von euch. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Wenn ein Ochs oder
Lamm oder Ziege geboren ist, so soll es sieben Tage bei seiner Mutter sein, und am achten Tage
28
und darnach mag man's dem HERRN opfern, so ist's angenehm. Es sei ein Ochs oder Schaf, so
29
soll man's nicht mit seinem Jungen auf einen Tag schlachten. Wenn ihr aber wollt dem HERRN
30
ein Lobopfer tun, das von euch angenehm sei,
so sollt ihr's desselben Tages essen und sollt
31
nichts übrig bis auf den Morgen behalten; denn ich bin der HERR. Darum haltet meine Gebote
32
und tut darnach; denn ich bin der HERR.
Daß ihr meinen heiligen Namen nicht entheiligt, und
33
ich geheiligt werde unter den Kindern Israel; denn ich bin der HERR, der euch heiligt, der euch
aus Ägyptenland geführt hat, daß ich euer Gott wäre, ich, der HERR.

Chapter 23
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Sage den Kindern Israel und sprich zu ihnen:
Das sind die Feste des HERRN, die ihr heilig und meine Feste heißen sollt, da ihr zusammenkommt.
3
Sechs Tage sollst du arbeiten; der siebente Tag aber ist der große, heilige Sabbat, da ihr
zusammenkommt. Keine Arbeit sollt ihr an dem tun; denn es ist der Sabbat des HERRN in allen
4
euren Wohnungen. Dies sind aber die Feste des HERRN, die ihr die heiligen Feste heißen sollt,
5
da ihr zusammenkommt. Am vierzehnten Tage des ersten Monats gegen Abend ist des HERRN
6
Passah. Und am fünfzehnten desselben Monats ist das Fest der ungesäuerten Brote des HERRN;
7
da sollt ihr sieben Tage ungesäuertes Brot essen. Der erste Tag soll heilig unter euch heißen, da
8
ihr zusammenkommt; da sollt ihr keine Dienstarbeit tun. Und sieben Tage sollt ihr dem HERRN
opfern. Der siebente Tag soll auch heilig heißen, da ihr zusammenkommt; da sollt ihr auch keine
9
10
Dienstarbeit tun. Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Sage den Kindern Israel und
sprich zu ihnen: Wenn ihr in das Land kommt, das ich euch geben werde, und werdet's ernten, so
11
sollt ihr eine Garbe der Erstlinge eurer Ernte zu dem Priester bringen. Da soll die Garbe gewebt
werden vor dem HERRN, daß es von euch angenehm sei; solches soll aber der Priester tun des
178

German Bible

Anonymous

12
Tages nach dem Sabbat.

Und ihr sollt des Tages, da eure Garbe gewebt wird, ein Brandopfer
13
dem HERRN tun von einem Lamm, das ohne Fehl und jährig sei,
samt dem Speisopfer: zwei
Zehntel Semmelmehl, mit Öl gemengt, als ein Opfer dem HERRN zum süßen Geruch; dazu das
14
Trankopfer: ein viertel Hin Wein. Und sollt kein neues Brot noch geröstete oder frische Körner
zuvor essen bis auf den Tag, da ihr eurem Gott Opfer bringt. Das soll ein Recht sein euren
15
Nachkommen in allen euren Wohnungen. Darnach sollt ihr Zählen vom Tage nach dem Sabbat,
16
da ihr die Webegarbe brachtet, sieben ganze Wochen; bis an den Tag nach dem siebenten Sabbat,
17
nämlich fünfzig Tage, sollt ihr zählen und neues Speisopfer dem HERRN opfern,
und sollt's
aus euren Wohnungen opfern, nämlich zwei Webebrote von zwei Zehntel Semmelmehl, gesäuert
18
und gebacken, zu Erstlingen dem HERRN.
Und sollt herzubringen neben eurem Brot sieben
jährige Lämmer ohne Fehl und einen jungen Farren und zwei Widder, die sollen des HERRN
Brandopfer sein, mit ihrem Speisopfern und Trankopfern, ein Opfer eines süßen Geruchs dem
19
HERRN.
Dazu sollt ihr machen einen Ziegenbock zum Sündopfer und zwei jährige Lämmer
20
zum Dankopfer.
Und der Priester soll's weben samt den Erstlingsbroten vor dem HERRN; die
21
sollen samt den zwei Lämmern dem HERRN heilig sein und dem Priester gehören.
Und sollt
diesen Tag ausrufen; denn er soll unter euch heilig heißen, da ihr zusammenkommt; keine
Dienstarbeit sollt ihr tun. Ein ewiges Recht soll das sein bei euren Nachkommen in allen euren
22
Wohnungen.
Wenn ihr aber euer Land erntet sollt ihr nicht alles bis an die Enden des Feldes
abschneiden, auch nicht alles genau auflesen, sondern sollt's den Armen und Fremdlingen lassen.
23
24
Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Rede mit den
Kindern Israel und sprich: Am ersten Tage des siebenten Monats sollt ihr den heiligen Sabbat des
25
Blasens zum Gedächtnis halten, da ihr zusammenkommt; da sollt ihr keine Dienstarbeit tun und
26
27
sollt dem HERRN opfern.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Des zehnten Tages
in diesem siebenten Monat ist der Versöhnungstag. Der soll bei euch heilig heißen, daß ihr
28
zusammenkommt; da sollt ihr euren Leib kasteien und dem HERRN opfern
und sollt keine
Arbeit tun an diesem Tage; denn es ist der Versöhnungstag, daß ihr versöhnt werdet vor dem
29
HERRN, eurem Gott.
Denn wer seinen Leib nicht kasteit an diesem Tage, der soll aus seinem
30
Volk ausgerottet werden.
Und wer dieses Tages irgend eine Arbeit tut, den will ich vertilgen
31
aus seinem Volk.
Darum sollt ihr keine Arbeit tun. Das soll ein ewiges Recht sein euren
32
Nachkommen in allen ihren Wohnungen. Es ist euer großer Sabbat, daß ihr eure Leiber kasteit.
179

German Bible

Anonymous

Am neunten Tage des Monats zu Abend sollt ihr diesen Sabbat halten, von Abend bis wieder zu
33
34
Abend. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich:
Am fünfzehnten Tage dieses siebenten Monats ist das Fest der Laubhütten sieben Tage dem HERRN.
35
Der erste Tag soll heilig heißen, daß ihr zusammenkommt; keine Dienstarbeit sollt ihr tun.
36
Sieben Tage sollt ihr dem HERRN opfern. Der achte Tag soll auch heilig heißen, daß ihr
zusammenkommt, und sollt eure Opfer dem HERRN tun; denn es ist der Tag der Versammlung;
37
keine Dienstarbeit sollt ihr tun.
Das sind die Feste des HERRN, die ihr sollt für heilig halten,
daß ihr zusammenkommt und dem HERRN Opfer tut: Brandopfer, Speisopfer, Trankopfer und
38
andere Opfer, ein jegliches nach seinem Tage,
außer was die Sabbate des HERRN und eure
39
Gaben und Gelübde und freiwillige Gaben sind, die ihr dem HERRN gebt.
So sollt ihr nun am
fünfzehnten Tage des siebenten Monats, wenn ihr die Früchte des Landes eingebracht habt, das
Fest des HERRN halten sieben Tage lang. Am ersten Tage ist es Sabbat, und am achten Tage ist
40
es auch Sabbat. Und sollt am ersten Tage Früchte nehmen von schönen Bäumen, Palmenzweige
und Maien von dichten Bäumen und Bachweiden und sieben Tage fröhlich sein vor dem HERRN,
41
eurem Gott.
Und sollt also dem HERRN das Fest halten sieben Tage des Jahres. Das soll ein
42
ewiges Recht sein bei euren Nachkommen, daß sie im siebenten Monat also feiern. Sieben Tage
43
sollt ihr in Laubhütten wohnen; wer einheimisch ist in Israel, der soll in Laubhütten wohnen, daß
eure Nachkommen wissen, wie ich die Kinder Israel habe lassen in Hütten wohnen, da ich sie aus
44
Ägyptenland führte. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose sagte den Kindern Israel solche
Feste des HERRN.

Chapter 24
1
Und der HERR redete mit Mose und sprach:

2

Gebiete den Kindern Israel, daß sie zu dir
3
bringen gestoßenes lauteres Baumöl zur Leuchte, daß man täglich Lampen aufsetze außen vor
dem Vorhang des Zeugnisses in der Hütte des Stifts. Und Aaron soll's zurichten des Abends und
4
des Morgens vor dem HERRN täglich. Das sei ein ewiges Recht euren Nachkommen. Er soll die
5
Lampen auf dem feinen Leuchter zurichten vor dem HERRN täglich. Und sollst Semmelmehl
6
nehmen und davon zwölf Kuchen backen; zwei Zehntel soll ein Kuchen haben. Und sollst sie

180

German Bible

Anonymous

7
legen je sechs auf eine Schicht auf den feinen Tisch vor dem HERRN.

Und sollst auf dieselben
8
legen reinen Weihrauch, daß er sei bei den Broten zum Gedächtnis, ein Feuer dem HERRN. Alle
Sabbate für und für soll er sie zurichten vor dem HERRN, von den Kindern Israel zum ewigen
9
Bund. Und sie sollen Aarons und seiner Söhne sein; die sollen sie essen an heiliger Stätte; denn
10
das ist ein Hochheiliges von den Opfern des HERRN zum ewigen Recht. Es ging aber aus eines
israelitischen Weibes Sohn, der eines ägyptischen Mannes Kind war, unter den Kindern Israel und
11
zankte sich im Lager mit einem israelitischen Mann
und lästerte den Namen des HERRN und
fluchte. Da brachten sie ihn zu Mose (seine Mutter aber hieß Selomith, eine Tochter Dibris vom
12
Stamme Dan)
und legten ihn gefangen, bis ihnen klare Antwort würde durch den Mund des
13
14
HERRN.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Führe den Flucher hinaus vor das
Lager und laß alle, die es gehört haben, ihre Hände auf sein Haupt legen und laß ihn die ganze
15
Gemeinde steinigen.
Und sage den Kindern Israel: Welcher seinem Gott flucht, der soll seine
16
Sünde tragen.
Welcher des HERRN Namen lästert, der soll des Todes sterben; die ganze
Gemeinde soll ihn steinigen. Wie der Fremdling, so soll auch der Einheimische sein; wenn er den
17
Namen lästert, so soll er sterben.
Wer irgend einen Menschen erschlägt, der soll des Todes
18
19
sterben.
Wer aber ein Vieh erschlägt, der soll's bezahlen, Leib um Leib.
Und wer seinen
20
Nächsten verletzt, dem soll man tun, wie er getan hat, Schade um Schade, Auge um Auge, Zahn
21
um Zahn; wie er hat einen Menschen verletzt, so soll man ihm wieder tun.
Also daß, wer ein
22
Vieh erschlägt, der soll's bezahlen; wer aber einen Menschen erschlägt, der soll sterben. Es soll
einerlei Recht unter euch sein, dem Fremdling wie dem Einheimischen; denn ich bin der HERR,
23
euer Gott.
Mose aber sagte es den Kindern Israel; und sie führten den Flucher hinaus vor das
Lager und steinigten ihn. Also taten die Kinder Israel, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

Chapter 25
1

2
Und der HERR redete mit Mose auf dem Berge Sinai und sprach: Rede mit den Kindern
Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr in das Land kommt, das ich euch geben werde, so soll das
3
Land seinen Sabbat dem HERRN feiern, daß du sechs Jahre dein Feld besäest und sechs Jahre

181

German Bible

Anonymous

4
deinen Weinberg beschneidest und sammelst die Früchte ein; aber im siebenten Jahr soll das
Land seinen großen Sabbat dem HERRN feiern, darin du dein Feld nicht besäen noch deinen
5
Weinberg beschneiden sollst. Was aber von selber nach deiner Ernte wächst, sollst du nicht ernten,
und die Trauben, so ohne deine Arbeit wachsen, sollst du nicht lesen, dieweil es ein Sabbatjahr des
6
Landes ist. Aber was das Land während seines Sabbats trägt, davon sollt ihr essen, du und dein
7
Knecht, deine Magd, dein Tagelöhner, dein Beisaß, dein Fremdling bei dir, dein Vieh und die
8
Tiere in deinem Lande; alle Früchte sollen Speise sein. Und du sollst zählen solcher Sabbatjahre
sieben, daß sieben Jahre siebenmal gezählt werden, und die Zeit der sieben Sabbatjahre mache
9
neunundvierzig Jahre. Da sollst du die Posaune lassen blasen durch all euer Land am zehnten
10
Tage des siebenten Monats, eben am Tage der Versöhnung.
Und ihr sollt das fünfzigste Jahr
heiligen und sollt ein Freijahr ausrufen im Lande allen, die darin wohnen; denn es ist euer Halljahr.
11
Da soll ein jeglicher bei euch wieder zu seiner Habe und zu seinem Geschlecht kommen; denn
das fünfzigste Jahr ist euer Halljahr. Ihr sollt nicht säen, auch was von selber wächst, nicht ernten,
12
auch was ohne Arbeit wächst im Weinberge, nicht lesen; denn das Halljahr soll unter euch heilig
13
sein. Ihr sollt aber essen, was das Feld trägt. Das ist das Halljahr, da jedermann wieder zu dem
14
Seinen kommen soll. Wenn du nun etwas deinem Nächsten verkaufst oder ihm etwas abkaufst,
15
soll keiner seinen Bruder übervorteilen, sondern nach der Zahl der Jahre vom Halljahr an sollst
du es von ihm kaufen; und was die Jahre hernach tragen mögen, so hoch soll er dir's verkaufen.
16
Nach der Menge der Jahre sollst du den Kauf steigern, und nach der wenigen der Jahre sollst du
17
den Kauf verringern; denn er soll dir's, nach dem es tragen mag, verkaufen. So übervorteile nun
keiner seinen Nächsten, sondern fürchte dich vor deinem Gott; denn ich bin der HERR, euer Gott.
18
Darum tut nach meinen Satzungen und haltet meine Rechte, daß ihr darnach tut, auf daß ihr im
19
Lande sicher wohnen möget.
Denn das Land soll euch seine Früchte geben, daß ihr zu essen
20
genug habet und sicher darin wohnt. Und ob du würdest sagen: Was sollen wir essen im siebenten
21
Jahr? denn wir säen nicht, so sammeln wir auch kein Getreide ein:
da will ich meinem Segen
22
über euch im sechsten Jahr gebieten, das er soll dreier Jahr Getreide machen,
daß ihr säet im
achten Jahr und von dem alten Getreide esset bis in das neunte Jahr, daß ihr vom alten esset, bis
23
wieder neues Getreide kommt.
Darum sollt ihr das Land nicht verkaufen für immer; denn das

182

German Bible

Anonymous

24
Land ist mein, und ihr seid Fremdlinge und Gäste vor mir.
Und sollt in all eurem Lande das
25
Land zu lösen geben. Wenn dein Bruder verarmt, und verkauft dir seine Habe, und sein nächster
26
Verwandter kommt zu ihm, daß er's löse, so soll er's lösen, was sein Bruder verkauft hat. Wenn
aber jemand keinen Löser hat und kann mit seiner Hand so viel zuwege bringen, daß er's löse,
27
so soll er rechnen von dem Jahr, da er's verkauft hat, und was noch übrig ist, dem Käufer
28
wiedergeben und also wieder zu seiner Habe kommen.
Kann aber seine Hand nicht so viel
finden, daß er's ihm wiedergebe, so soll, was er verkauft hat, in der Hand des Käufers bleiben bis
29
zum Halljahr; in demselben soll es frei werden und er wieder zu seiner Habe kommen. Wer ein
Wohnhaus verkauft in einer Stadt mit Mauern, der hat ein ganzes Jahr Frist, dasselbe wieder zu
30
lösen; das soll die Zeit sein, darin er es lösen kann. Wo er's aber nicht löst, ehe denn das ganze
Jahr um ist, so soll's der Käufer für immer behalten und seine Nachkommen, und es soll nicht frei
31
werden im Halljahr.
Ist's aber ein Haus auf dem Dorfe, um das keine Mauer ist, das soll man
dem Feld des Landes gleich rechnen, und es soll können los werden und im Halljahr frei werden.
32
Die Städte der Leviten aber, nämlich die Häuser in den Städten, darin ihre Habe ist, können
33
immerdar gelöst werden.
Wer etwas von den Leviten löst, der soll's verlassen im Halljahr, es
sei Haus oder Stadt, das er besessen hat; denn die Häuser in den Städten der Leviten sind ihre Habe
34
unter den Kindern Israel.
Aber das Feld vor ihren Städten soll man nicht verkaufen; denn das
35
ist ihr Eigentum ewiglich.
Wenn dein Bruder verarmt und neben dir abnimmt, so sollst du ihn
36
aufnehmen als einen Fremdling oder Gast, daß er lebe neben dir,
und sollst nicht Zinsen von
ihm nehmen noch Wucher, sondern sollst dich vor deinem Gott fürchten, auf daß dein Bruder neben
37
dir leben könne.
Denn du sollst ihm dein Geld nicht auf Zinsen leihen noch deine Speise auf
38
Wucher austun. Denn ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland geführt hat, daß
39
ich euch das Land Kanaan gäbe und euer Gott wäre.
Wenn dein Bruder verarmt neben dir und
40
verkauft sich dir, so sollst du ihn nicht lassen dienen als einen Leibeigenen;
sondern wie ein
41
Tagelöhner und Gast soll er bei dir sein und bis an das Halljahr bei dir dienen. Dann soll er von
dir frei ausgehen und seine Kinder mit ihm und soll wiederkommen zu seinem Geschlecht und zu
42
seiner Väter Habe. Denn sie sind meine Knechte, die ich aus Ägyptenland geführt habe; darum
43
soll man sie nicht auf leibeigene Weise verkaufen. Und sollst nicht mit Strenge über sie herrschen,

183

German Bible

Anonymous

44
sondern dich fürchten vor deinem Gott.

Willst du aber leibeigene Knechte und Mägde haben,
45
so sollst du sie kaufen von den Heiden, die um euch her sind,
und auch von den Kindern der
Gäste, die Fremdlinge unter euch sind, und von ihren Nachkommen, die sie bei euch in eurem Land
46
zeugen; dieselben mögt ihr zu eigen haben
und sollt sie besitzen und eure Kinder nach euch
zum Eigentum für und für; die sollt ihr leibeigene Knechte sein lassen. Aber von euren Brüdern,
47
den Kindern Israel, soll keiner über den andern herrschen mit Strenge. Wenn irgend ein Fremdling
oder Gast bei dir zunimmt und dein Bruder neben ihm verarmt und sich dem Fremdling oder Gast
48
bei dir oder jemand von seinem Stamm verkauft, so soll er nach seinem Verkaufen Recht haben,
49
wieder frei zu werden, und es mag ihn jemand unter seinen Brüdern lösen, oder sein Vetter oder
Vetters Sohn oder sonst ein Blutsfreund seines Geschlechts; oder so seine Hand so viel erwirbt, so
50
soll er selbst sich lösen. Und soll mit seinem Käufer rechnen von dem Jahr an, da er sich verkauft
hatte, bis aufs Halljahr; und das Geld, darum er sich verkauft hat, soll nach der Zahl der Jahre
51
gerechnet werden, als wäre er die ganze Zeit Tagelöhner bei ihm gewesen. Sind noch viele Jahre
bis an das Halljahr, so soll er nach denselben desto mehr zu seiner Lösung wiedergeben von dem
52
Gelde darum er gekauft ist. Sind aber wenig Jahre übrig bis ans Halljahr, so soll er auch darnach
53
wiedergeben zu seiner Lösung. Als Tagelöhner soll er von Jahr zu Jahr bei ihm sein, und sollst
54
nicht lassen mit Strenge über ihn herrschen vor deinen Augen.
Wird er aber auf diese Weise
55
sich nicht lösen, so soll er im Halljahr frei ausgehen und seine Kinder mit ihm. Denn die Kinder
Israel sind meine Knechte, die ich aus Ägyptenland geführt habe. Ich bin der HERR, euer Gott.

Chapter 26
1
Ihr sollt keine Götzen machen noch Bild und sollt euch keine Säule aufrichten, auch keinen
2
Malstein setzen in eurem Lande, daß ihr davor anbetet; denn ich bin der HERR, euer Gott. Haltet
3
meine Sabbate und fürchtet euch vor meinem Heiligtum. Ich bin der HERR. Werdet ihr in meinen
4
Satzungen wandeln und meine Gebote halten und tun, so will ich euch Regen geben zu seiner
Zeit, und das Land soll sein Gewächs geben und die Bäume auf dem Felde ihre Früchte bringen,
5
und die Dreschzeit soll reichen bis zur Weinernte, und die Weinernte bis zur Zeit der Saat; und

184

German Bible

Anonymous

6
sollt Brots die Fülle haben und sollt sicher in eurem Lande wohnen. Ich will Frieden geben in
eurem Lande, daß ihr schlafet und euch niemand schrecke. Ich will die bösen Tiere aus eurem Land
7
tun, und soll kein Schwert durch euer Land gehen. Ihr sollt eure Feinde jagen, und sie sollen vor
8
euch her ins Schwert fallen. Euer fünf sollen hundert jagen, und euer hundert sollen zehntausend
9
jagen; denn eure Feinde sollen vor euch her fallen ins Schwert. Und ich will mich zu euch wenden
10
und will euch wachsen und euch mehren lassen und will meinen Bund euch halten.
Und sollt
11
von dem Vorjährigen essen, und wenn das Neue kommt, das Vorjährige wegtun. Ich will meine
12
Wohnung unter euch haben, und meine Seele soll euch nicht verwerfen.
Und will unter euch
13
wandeln und will euer Gott sein; so sollt ihr mein Volk sein. Denn ich bin der HERR, euer Gott,
der euch aus Ägyptenland geführt hat, daß ihr meine Knechte wäret, und habe euer Joch zerbrochen
14
und habe euch aufgerichtet wandeln lassen.
Werdet ihr mir aber nicht gehorchen und nicht tun
15
diese Gebote alle
und werdet meine Satzungen verachten und eure Seele wird meine Rechte
16
verwerfen, daß ihr nicht tut alle meine Gebote, und werdet meinen Bund brechen,
so will ich
euch auch solches tun: ich will euch heimsuchen mit Schrecken, Darre und Fieber, daß euch die
Angesichter verfallen und der Leib verschmachte; ihr sollt umsonst euren Samen säen, und eure
17
Feinde sollen ihn essen;
und ich will mein Antlitz wider euch stellen, und sollt geschlagen
werden vor euren Feinden; und die euch hassen, sollen über euch herrschen, und sollt fliehen, da
18
euch niemand jagt.
So ihr aber über das noch nicht mir gehorcht, so will ich's noch siebenmal
19
mehr machen, euch zu strafen um eure Sünden,
daß ich euren Stolz und eure Halsstarrigkeit
20
breche; und will euren Himmel wie Eisen und eure Erde wie Erz machen.
Und eure Mühe und
Arbeit soll verloren sein, daß euer Land sein Gewächs nicht gebe und die Bäume des Landes ihre
21
Früchte nicht bringen.
Und wo ihr mir entgegen wandelt und mich nicht hören wollt, so will
22
ich's noch siebenmal mehr machen, auf euch zu schlagen um eurer Sünden willen.
Und will
wilde Tiere unter euch senden, die sollen eure Kinder fressen und euer Vieh zerreißen und euer
23
weniger machen, und eure Straßen sollen wüst werden.
Werdet ihr euch aber damit noch nicht
24
von mir züchtigen lassen und mir entgegen wandeln,
so will ich euch auch entgegen wandeln
25
und will euch noch siebenmal mehr schlagen um eurer Sünden willen und will ein Racheschwert
über euch bringen, das meinen Bund rächen soll. Und ob ihr euch in eure Städte versammelt, will

185

German Bible

Anonymous

26
ich doch die Pestilenz unter euch senden und will euch in eurer Feinde Hände geben. Dann will
ich euch den Vorrat des Brots verderben, daß zehn Weiber sollen in einem Ofen backen, und euer
27
Brot soll man mit Gewicht auswägen, und wenn ihr esset, sollt ihr nicht satt werden. Werdet ihr
28
aber dadurch mir noch nicht gehorchen und mir entgegen wandeln, so will ich euch im Grimm
29
entgegen wandeln und will euch siebenmal mehr strafen um eure Sünden,
daß ihr sollt eurer
30
Söhne und Töchter Fleisch essen. Und will eure Höhen vertilgen und eure Sonnensäulen ausrotten
31
und will eure Leichname auf eure Götzen werfen, und meine Seele wird an euch Ekel haben. Und
32
will eure Städte einreißen und will euren süßen Geruch nicht riechen.
Also will ich das Land
33
wüst machen, daß eure Feinde, so darin wohnen, sich davor entsetzen werden.
Euch aber will
ich unter die Heiden streuen, und das Schwert ausziehen hinter euch her, daß euer Land soll wüst
34
sein und eure Städte verstört. Alsdann wird das Land sich seine Sabbate gefallen lassen, solange
es wüst liegt und ihr in der Feinde Land seid; ja, dann wird das Land feiern und sich seine Sabbate
35
gefallen lassen. Solange es wüst liegt, wird es feiern, darum daß es nicht feiern konnte, da ihr's
36
solltet feiern lassen, da ihr darin wohntet.
Und denen, die von euch übrigbleiben will ich ein
feiges Herz machen in ihrer Feinde Land, daß sie soll ein rauschend Blatt jagen, und soll fliehen
37
davor, als jage sie ein Schwert, und fallen, da sie niemand jagt. Und soll einer über den andern
hinfallen, gleich als vor dem Schwert, da sie doch niemand jagt; und ihr sollt euch nicht auflehnen
38
dürfen wider eure Feinde.
Und ihr sollt umkommen unter den Heiden, und eurer Feinde Land
39
soll euch fressen. Welche aber von euch übrigbleiben, die sollen in ihrer Missetat verschmachten
40
in der Feinde Land; auch in ihrer Väter Missetat sollen sie mit ihnen verschmachten. Da werden
sie denn bekennen ihre Missetat und ihrer Väter Missetat, womit sie sich an mir versündigt und
41
mir entgegen gewandelt haben.
Darum will ich auch ihnen entgegen wandeln und will sie in
ihrer Feinde Land wegtreiben; da wird sich ja ihr unbeschnittenes Herz demütigen, und dann werden
42
sie sich die Strafe ihrer Missetat gefallen lassen. Und ich werde gedenken an meinen Bund mit
Jakob und an meinen Bund mit Isaak und an meinen Bund mit Abraham und werde an das Land
43
gedenken, das von ihnen verlassen ist und sich seine Sabbate gefallen läßt, dieweil es wüst von
ihnen liegt, und sie sich die Strafe ihrer Missetat gefallen lassen, darum daß sie meine Rechte
44
verachtet haben und ihre Seele an meinen Satzungen Ekel gehabt hat.
Auch wenn sie schon in
der Feinde Land sind, habe ich sie gleichwohl nicht verworfen und ekelt mich ihrer nicht also, daß
es mit ihnen aus sein sollte und mein Bund mit ihnen sollte nicht mehr gelten; denn ich bin der
186

German Bible

Anonymous

45
HERR, ihr Gott.

Und ich will über sie an meinen ersten Bund gedenken, da ich sie aus
46
Ägyptenland führte vor den Augen der Heiden, daß ich ihr Gott wäre, ich, der HERR. Dies sind
die Satzungen und Rechte und Gesetze, die der HERR zwischen ihm selbst und den Kindern Israel
gestellt hat auf dem Berge Sinai durch die Hand Mose's.

Chapter 27
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach:

Rede mit den Kindern Israel und sprich zu
3
ihnen: Wenn jemand ein besonderes Gelübde tut, also daß du seinen Leib schätzen mußt, so soll
dies eine Schätzung sein: ein Mannsbild, zwanzig Jahre alt bis ins sechzigste Jahr, sollst du schätzen
4
auf fünfzig Silberlinge nach dem Lot des Heiligtums, ein Weibsbild auf dreißig Silberlinge.
5
Von fünf Jahren an bis auf zwanzig Jahre sollst du ihn schätzen auf zwanzig Silberlinge, wenn's
6
ein Mannsbild ist, ein Weibsbild aber auf zehn Silberlinge. Von einem Monat an bis auf fünf
Jahre sollst du ihn schätzen auf fünf Silberlinge, wenn's ein Mannsbild ist, ein Weibsbild aber auf
7
drei Silberlinge. Ist er aber sechzig Jahre alt und darüber, so sollst du ihn schätzen auf fünfzehn
8
Silberlinge, wenn's ein Mannsbild ist, ein Weibsbild aber auf zehn Silberlinge. Ist er aber zu arm
zu solcher Schätzung, so soll er sich vor den Priester stellen, und der Priester soll ihn schätzen; er
9
soll ihn aber schätzen, nach dem die Hand des, der gelobt hat, erwerben kann. Ist's aber ein Vieh,
10
das man dem HERRN opfern kann: alles, was man davon dem HERRN gibt ist heilig.
Man
soll's nicht wechseln noch wandeln, ein gutes um ein böses, oder ein böses um ein gutes. Wird's
11
aber jemand wechseln, ein Vieh um das andere, so sollen sie beide dem HERRN heilig sein. Ist
aber das Tier unrein, daß man's dem HERRN nicht opfern darf, so soll man's vor den Priester stellen,
12
und der Priester soll's schätzen, ob es gut oder böse sei; und es soll bei des Priesters Schätzung
13
14
bleiben.
Will's aber jemand lösen, der soll den Fünften über die Schätzung geben.
Wenn
jemand sein Haus heiligt, daß es dem HERRN heilig sei, das soll der Priester schätzen, ob's gut
15
oder böse sei; und darnach es der Priester schätzt, so soll's bleiben. So es aber der, so es geheiligt
hat, will lösen, so soll er den fünften Teil des Geldes, zu dem es geschätzt ist, draufgeben, so soll's
16
sein werden. Wenn jemand ein Stück Acker von seinem Erbgut dem HERRN heiligt, so soll es
geschätzt werden nach der Aussaat. Ist die Aussaat ein Homer Gerste, so soll es fünfzig Silberlinge

187

German Bible

Anonymous

17
18
gelten.
Heiligt er seinen Acker vom Halljahr an, so soll er nach seinem Wert gelten.
Hat er
ihn aber nach dem Halljahr geheiligt, so soll der Priester das Geld berechnen nach den übrigen
19
Jahren zum Halljahr und ihn darnach geringer schätzen. Will aber der, so ihn geheiligt hat, den
Acker lösen, so soll er den fünften Teil des Geldes, zu dem er geschätzt ist, draufgeben, so soll er
20
sein werden. Will er ihn aber nicht lösen, sondern verkauft ihn einem andern, so soll er ihn nicht
21
mehr lösen können;
sondern derselbe Acker, wenn er im Halljahr frei wird, soll dem HERRN
22
heilig sein wie ein verbannter Acker und soll des Priesters Erbgut sein. Wenn aber jemand dem
23
HERRN einen Acker heiligt, den er gekauft hat und der nicht sein Erbgut ist, so soll der Priester
berechnen, was er gilt bis an das Halljahr; und soll desselben Tages solche Schätzung geben, daß
24
sie dem HERRN heilig sei.
Aber im Halljahr soll er wieder gelangen an den, von dem er ihn
25
gekauft hat, daß sein Erbgut im Lande sei.
Alle Schätzung soll geschehen nach dem Lot des
26
Heiligtums; ein Lot aber hat zwanzig Gera.
Die Erstgeburt unter dem Vieh, die dem HERRN
sonst gebührt, soll niemand dem HERRN heiligen, es sei ein Ochs oder Schaf; denn es ist des
27
HERRN.
Ist es aber unreines Vieh, so soll man's lösen nach seinem Werte, und darübergeben
28
den Fünften. Will er's aber nicht lösen, so verkaufe man's nach seinem Werte.
Man soll kein
Verbanntes verkaufen noch lösen, das jemand dem HERRN verbannt von allem, was sein ist, es
seien Menschen, Vieh oder Erbacker; denn alles verbannte ist ein Hochheiliges dem HERRN.
29
30
Man soll auch keinen verbannten Menschen lösen, sondern er soll des Todes sterben.
Alle
Zehnten im Lande von Samen des Landes und von Früchten der Bäume sind des HERRN und
31
sollen dem HERRN heilig sein.
Will aber jemand seinen Zehnten lösen, der soll den Fünften
32
darübergeben. Und alle Zehnten von Rindern und Schafen, von allem, was unter dem Hirtenstabe
33
geht, das ist ein heiliger Zehnt dem HERRN. Man soll nicht fragen, ob's gut oder böse sei; man
soll's auch nicht wechseln. Wird's aber jemand wechseln, so soll's beides heilig sein und nicht gelöst
34
werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR dem Mose gebot an die Kinder Israel auf dem
Berge Sinai.

Chapter

188

German Bible

Anonymous

Numbers
Chapter 1
1

Und der HERR redete mit Mose in der Wüste Sinai in der Hütte des Stifts am ersten Tage des
2
zweiten Monats im zweiten Jahr, da sie aus Ägyptenland gegangen waren, und sprach: Nehmet
die Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern
3
und Namen, alles, was männlich ist, von Haupt zu Haupt, von zwanzig Jahren an und darüber,
4
was ins Heer zu ziehen taugt in Israel; ihr sollt sie zählen nach ihren Heeren, du und Aaron. Und
5
sollt zu euch nehmen je vom Stamm einen Hauptmann über sein Vaterhaus. Dies sind die Namen
6
der Hauptleute, die neben euch stehen sollen: von Ruben sei Elizur, der Sohn Sedeurs; von Simeon
7
8
sei Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais; von Juda sei Nahesson, der Sohn Amminadabs; von
9
10
Isaschar sei Nathanael, der Sohn Zuars; von Sebulon sei Eliab, der Sohn Helons;
von den
Kindern Josephs: von Ephraim sei Elisama, der Sohn Ammihuds; von Manasse sei Gamliel, der
11
12
Sohn Pedazurs;
von Benjamin sei Abidan, der Sohn des Gideoni;
von Dan sei Ahieser, der
13
14
Sohn Ammi-Saddais;
von Asser sei Pagiel, der Sohn Ochrans;
von Gad sei Eljasaph, der
15
16
Sohn Deguels;
von Naphthali sei Ahira, der Sohn Enans.
Das sind die Vornehmsten der
Gemeinde, die Fürsten unter den Stämmen ihrer Väter, die da Häupter über die Tausende in Israel
17
18
waren.
Und Mose und Aaron nahmen sie zu sich, wie sie da mit Namen genannt sind,
und
sammelten auch die ganze Gemeinde am ersten Tage des zweiten Monats und rechneten nach ihrer
Geburt, nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren an und darüber,
19
von Haupt zu Haupt,
wie der HERR dem Mose geboten hatte, und zählten sie in der Wüste
20
Sinai.
Der Kinder Ruben, des ersten Sohnes Israels, nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren
Vaterhäusern und Namen, von Haupt zu Haupt, alles, was männlich war, von zwanzig Jahren und
21
darüber, und ins Heer zu ziehen taugte,
wurden gezählt vom Stamme Ruben
22
sechsundvierzigtausend und fünfhundert. Der Kinder Simeon nach ihrer Geburt und Geschlecht,
ihren Vaterhäusern, Zahl und Namen, von Haupt zu Haupt, alles, was männlich war, von zwanzig
23
Jahren und darüber, und ins Heer zu ziehen taugte,
wurden gezählt zum Stamm Simeon
24
neunundfünfzigtausend und dreihundert.
Der Kinder Gad nach ihrer Geburt und Geschlecht,
189

German Bible

Anonymous

ihren Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren und darüber, und ins Heer zu ziehen taugte,
25
26
wurden gezählt zum Stamm Gad fünfundvierzigtausend sechshundertundfünfzig. Der Kinder
Juda nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren und
27
darüber, was ins Heer zu ziehen taugte, wurden gezählt zum Stamm Juda vierundsiebzigtausend
28
und sechshundert.
Der Kinder Isaschar nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern
29
und Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins Heer zu ziehen taugte,
wurden gezählt
30
zum Stamm Isaschar vierundfünfzigtausend und vierhundert.
Der Kinder Sebulon nach ihrer
Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins
31
Heer zu ziehen taugte,
wurden gezählt zum Stamm Sebulon siebenundfünfzigtausend und
32
vierhundert.
Der Kinder Joseph von Ephraim nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren
33
Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins Heer zu ziehen taugte, wurden
34
gezählt zum Stamm Ephraim vierzigtausend und fünfhundert.
Der Kinder Manasse nach ihrer
Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins
35
Heer zu ziehen taugte,
wurden zum Stamm Manasse gezählt zweiunddreißigtausend und
36
zweihundert.
Der Kinder Benjamin nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und
37
Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins Heer zu ziehen taugte,
wurden zum Stamm
38
Benjamin gezählt fünfunddreißigtausend und vierhundert.
Der Kinder Dan nach ihrer Geburt
und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins Heer
39
zu ziehen taugte, wurden gezählt zum Stamme Dan zweiundsechzigtausend und siebenhundert.
40
Der Kinder Asser nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von zwanzig
41
Jahren und darüber, was ins Heer zu ziehen taugte,
wurden gezählt zum Stamm Asser
42
einundvierzigtausend und fünfhundert. Der Kinder Naphthali nach ihrer Geburt und Geschlecht,
ihren Vaterhäusern und Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins Heer zu ziehen taugte,
43
44
wurden zum Stamm Naphthali gezählt dreiundfünfzigtausend und vierhundert. Dies sind, die
Mose und Aaron zählten samt den zwölf Fürsten Israels, deren je einer über ein Vaterhaus war.
45
Und die Summe der Kinder Israel nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und
46
Namen, von zwanzig Jahren und darüber, was ins Heer zu ziehen taugte in Israel, war sechsmal
47
hunderttausend und dreitausend fünfhundertundfünfzig.
Aber die Leviten nach ihrer Väter
190

German Bible

Anonymous

48

49
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Den
50
Stamm Levi sollst du nicht zählen noch ihre Summe nehmen unter den Kindern Israel, sondern
du sollst sie ordnen zur Wohnung des Zeugnisses und zu allem Geräte und allem, was dazu gehört.
Und sie sollen die Wohnung tragen und alles Gerät und sollen sein pflegen und um die Wohnung
51
her sich lagern. Und wenn man reisen soll, so sollen die Leviten die Wohnung abnehmen. Wenn
aber das Heer zu lagern ist, sollen sie die Wohnung aufschlagen. Und wo ein Fremder sich
52
dazumacht, der soll sterben. Die Kinder Israel sollen sich lagern, ein jeglicher in sein Lager und
53
zu dem Panier seiner Schar.
Aber die Leviten sollen sich um die Wohnung des Zeugnisses her
lagern, auf daß nicht ein Zorn über die Gemeinde der Kinder Israel komme; darum sollen die Leviten
54
des Dienstes warten an der Wohnung des Zeugnisses. Und die Kinder Israel taten alles, wie der
HERR dem Mose geboten hatte.
Stamm wurden nicht mit darunter gezählt.

Chapter 2
1

2
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach: Die Kinder Israel sollen vor der
Hütte des Stifts umher sich lagern, ein jeglicher unter seinem Panier und Zeichen nach ihren
3
Vaterhäusern. Gegen Morgen sollen lagern Juda mit seinem Panier und Heer; ihr Hauptmann
4
Nahesson, der Sohn Amminadabs,
und sein Heer, zusammen vierundsiebzigtausend und
5
sechshundert. Neben ihm soll sich lagern der Stamm Isaschar; ihr Hauptmann Nathanael, der
6
7
Sohn Zuars, und sein Heer, zusammen vierundfünfzigtausend und vierhundert. Dazu der Stamm
8
Sebulon; ihr Hauptmann Eliab, der Sohn Helons, sein Heer, zusammen siebenundfünfzigtausend
9
und vierhundert.
Daß alle, die ins Lager Juda's gehören, seien zusammen hundert
sechsundachtzigtausend und vierhundert die zu ihrem Heer gehören; und sie sollen vornean ziehen.
10
Gegen Mittag soll liegen das Gezelt und Panier Rubens mit ihrem Heer; ihr Hauptmann Elizur,
11
12
der Sohn Sedeurs,
und sein Heer, zusammen sechsundvierzigtausend fünfhundert.
Neben
13
ihm soll sich lagern der Stamm Simeon; ihr Hauptmann Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais,
und
14
sein Heer, zusammen neunundfünfzigtausend dreihundert. Dazu der Stamm Gad; ihr Hauptmann
15
Eljasaph, der Sohn Reguels, und sein Heer, zusammen fünfundvierzigtausend sechshundertfünfzig.

191

German Bible

Anonymous

16
Daß alle, die ins Lager Rubens gehören, seien zusammen hunderteinundfünfzigtausend
17
vierhundertfünfzig, die zu ihrem Heer gehören; sie sollen die zweiten im Ausziehen sein. Darnach
soll die Hütte des Stifts ziehen mit dem Lager der Leviten, mitten unter den Lagern; und wie sie
18
sich lagern, so sollen sie auch ziehen, ein jeglicher an seinem Ort unter seinem Panier.
Gegen
Abend soll liegen das Gezelt und Panier Ephraims mit ihrem Heer; ihr Hauptmann soll sein Elisama,
19
20
der Sohn Ammihuds, und sein Heer, zusammen vierzigtausend und fünfhundert. Neben ihm
21
soll sich lagern der Stamm Manasse; ihr Hauptmann Gamliel, der Sohn Pedazurs, und sein Heer,
22
zusammen zweiunddreißigtausend und zweihundert. Dazu der Stamm Benjamin; ihr Hauptmann
23
Abidan, der Sohn des Gideoni, und sein Heer, zusammen fünfunddreißigtausend und vierhundert.
24
Daß alle, die ins Lager Ephraims gehören, seien zusammen hundertundachttausend und einhundert,
25
die zu seinem Heer gehören; und sie sollen die dritten im Ausziehen sein.
Gegen Mitternacht
soll liegen das Gezelt und Panier Dans mit ihrem Heer; ihr Hauptmann Ahieser, der Sohn
26
27
Ammi-Saddais, und sein Heer, zusammen zweiundsechzigtausend und siebenhundert. Neben
28
ihm soll sich lagern der Stamm Asser; ihr Hauptmann Pagiel, der Sohn Ochrans, und sein Heer,
29
zusammen einundvierzigtausend und fünfhundert. Dazu der Stamm Naphthali; ihr Hauptmann
30
Ahira, der Sohn Enans,
und sein Heer, zusammen dreiundfünfzigtausend und vierhundert.
31
Daß alle, die ins Lager Dans gehören, seien zusammen hundertsiebenundfünfzigtausend und
32
sechshundert; und sie sollen die letzten sein im Ausziehen mit ihrem Panier. Dies ist die Summe
der Kinder Israel nach ihren Vaterhäusern und Lagern mit ihren Heeren: sechshunderttausend und
33
dreitausend fünfhundertfünfzig. Aber die Leviten wurden nicht in die Summe unter die Kinder
34
Israel gezählt, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, wie
der HERR dem Mose geboten hatte, und lagerten sich unter ihre Paniere und zogen aus, ein jeglicher
in seinem Geschlecht nach seinem Vaterhaus.

Chapter 3
1
Dies ist das Geschlecht Aarons und Mose's zu der Zeit, da der HERR mit Mose redete auf
2
dem Berge Sinai. Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: der Erstgeborene Nadab, darnach
192

German Bible

Anonymous

3
Abihu, Eleasar und Ithamar.

Das sind die Namen der Söhne Aarons, die zu Priestern gesalbt
4
waren und deren Hände gefüllt wurden zum Priestertum. Aber Nadab und Abihu starben vor dem
HERRN, da sie fremdes Feuer opferten vor dem HERRN in der Wüste Sinai, und hatten keine
5
Söhne. Eleasar aber und Ithamar pflegten des Priesteramtes unter ihrem Vater Aaron. Und der
6
HERR redete mit Mose und sprach: Bringe den Stamm Levi herzu und stelle sie vor den Priester
7
Aaron, daß sie ihm dienen und seiner und der ganzen Gemeinde Hut warten vor der Hütte des
8
Stifts und dienen am Dienst der Wohnung und warten alles Gerätes der Hütte des Stifts und der
9
Hut der Kinder Israel, zu dienen am Dienst der Wohnung. Und sollst die Leviten Aaron und
10
seinen Söhnen zuordnen zum Geschenk von den Kindern Israel.
Aaron aber und seine Söhne
sollst du setzen, daß sie ihres Priestertums warten. Wo ein Fremder sich herzutut, der soll sterben.
11
12
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Siehe, ich habe die Leviten genommen unter
den Kindern Israel für alle Erstgeburt, welche die Mutter bricht, unter den Kindern Israel, also daß
13
die Leviten sollen mein sein. Denn die Erstgeburten sind mein seit der Zeit, da ich alle Erstgeburt
schlug in Ägyptenland; da heiligte ich mir alle Erstgeburt in Israel, vom Menschen an bis auf das
14
Vieh, daß sie mein sein sollen, ich, der HERR.
Und der HERR redete mit Mose in der Wüste
15
Sinai und sprach: Zähle die Kinder Levi nach ihren Vaterhäusern und Geschlechtern, alles, was
16
männlich ist, einen Monat alt und darüber.
Also zählte sie Mose nach dem Wort des HERRN,
17
wie er geboten hatte.
Und dies waren die Kinder Levis mit Namen: Gerson, Kahath, Merari.
18
19
Die Namen aber der Kinder Gersons nach ihren Geschlechtern waren: Libni und Simei.
Die
20
Kinder Kahaths nach ihren Geschlechtern waren: Amram, Jizhar, Hebron und Usiel. Die Kinder
Meraris nach ihren Geschlechtern waren; Maheli und Musi. Dies sind die Geschlechter Levis nach
21
22
ihren Vaterhäusern. Dies sind die Geschlechter von Gerson: die Libniter und Simeiter. Deren
Summe war an der Zahl gefunden siebentausendundfünfhundert, alles, was männlich war, einen
23
Monat alt und darüber. Und dieselben Geschlechter der Gersoniter sollen sich lagern hinter der
24
25
Wohnung gegen Abend.
Ihr Oberster sei Eljasaph, der Sohn Laels.
Und sie sollen an der
Hütte des Stifts warten der Wohnung und der Hütte und ihrer Decken und des Tuches in der Tür
26
der Hütte des Stifts,
des Umhangs am Vorhof und des Tuches in der Tür des Vorhofs, welcher
um die Wohnung und um den Altar her geht, und ihre Seile und alles dessen, was zu ihrem Dienst

193

German Bible

Anonymous

27
gehört.

Dies sind die Geschlechter von Kahath: die Amramiten, die Jizhariten, die Hebroniten
28
und die Usieliten,
was männlich war, einen Monat alt und darüber, an der Zahl
29
achttausendsechshundert, die der Sorge für das Heiligtum warten. und sie sollen sich lagern an
30
31
die Seite der Wohnung gegen Mittag.
Ihr Oberster sei Elizaphan, der Sohn Usiels.
Und sie
sollen warten der Lade, des Tisches, des Leuchters, der Altäre und alles Gerätes des Heiligtums,
32
daran sie dienen und des Tuches und was sonst zu ihrem Dienst gehört.
Aber der Oberste über
alle Obersten der Leviten soll Eleasar sein, Aarons Sohn, des Priesters, über die, so verordnet sind,
33
zu warten der Sorge für das Heiligtum.
Dies sind die Geschlechter Meraris: die Maheliter und
34
Musiter,
die an der Zahl waren sechstausendundzweihundert, alles was männlich war, einen
35
Monat alt und darüber. Ihr Oberster sei Zuriel, der Sohn Abihails. Und sollen sich lagern an die
36
Seite der Wohnung gegen Mitternacht. Und ihr Amt soll sein, zu warten der Bretter und Riegel
37
und Säulen und Füße der Wohnung und alles ihres Gerätes und ihres Dienstes, dazu der Säulen
38
um den Vorhof her mit den Füßen und Nägeln und Seilen.
Aber vor der Wohnung und vor der
Hütte des Stifts gegen Morgen sollen sich lagern Mose und Aaron und seine Söhne, daß sie des
39
Heiligtums warten für die Kinder Israel. Wenn sich ein Fremder herzutut, der soll sterben. Alle
Leviten zusammen, die Mose und Aaron zählten nach ihren Geschlechtern nach dem Wort des
40
HERRN eitel Mannsbilder einen Monat alt und darüber, waren zweiundzwanzigtausend.
Und
der HERR sprach zu Mose: Zähle alle Erstgeburt, was männlich ist unter den Kindern Israel, einen
41
Monat und darüber, und nimm die Zahl ihrer Namen. Und sollst die Leviten mir, dem HERRN,
aussondern für alle Erstgeburt der Kinder Israel und der Leviten Vieh für alle Erstgeburt unter dem
42
Vieh der Kinder Israel. Und Mose zählte, wie ihm der HERR geboten hatte, alle Erstgeburt unter
43
den Kindern Israel; und fand sich die Zahl der Namen aller Erstgeburt, was männlich war, einen
44
Monat alt und darüber, in ihrer Summe zweiundzwanzigtausend zweihundertdreiundsiebzig. Und
45
der HERR redete mit Mose und sprach: Nimm die Leviten für alle Erstgeburt unter den Kindern
46
Israel und das Vieh der Leviten für ihr Vieh, daß die Leviten mein, des HERRN, seien.
Aber
als Lösegeld von den zweihundertdreiundsiebzig Erstgeburten der Kinder Israel, die über der Leviten
47
Zahl sind, sollst du je fünf Silberlinge nehmen von Haupt zu Haupt nach dem Lot des Heiligtums
48
(zwanzig Gera hat ein Lot)
und sollst das Geld für die, so überzählig sind unter ihnen, geben
194

German Bible

Anonymous

49
Aaron und seinen Söhnen.
Da nahm Mose das Lösegeld von denen, die über der Leviten Zahl
50
waren, von den Erstgeburten der Kinder Israel, tausenddreihundert und fünfundsechzig Silberlinge
51
nach dem Lot des Heiligtums, und gab's Aaron und seinen Söhnen nach dem Worte des HERRN,
wie der HERR dem Mose geboten hatte.

Chapter 4
1
2
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach: Nimm die Summe der Kinder Kahath
3
aus den Kindern Levi nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern, von dreißig Jahren an bis ins
4
fünfzigste Jahr, alle, die zum Dienst taugen, daß sie tun die Werke in der Hütte des Stifts. Das
5
soll aber das Amt der Kinder Kahath in der Hütte des Stifts sein; was das Hochheilige ist. Wenn
das Heer aufbricht, so sollen Aaron und seine Söhne hineingehen und den Vorhang abnehmen und
6
die Lade des Zeugnisses darein winden und darauf tun die Decke von Dachsfellen und obendrauf
7
eine ganz blaue Decke breiten und ihre Stangen daran legen und über den Schaubrottisch auch
eine blaue Decke breiten und darauf legen die Schüsseln, Löffel, die Schalen und Kannen zum
8
Trankopfer, und das beständige Brot soll darauf liegen.
Und sollen darüber breiten eine
scharlachrote Decke und dieselbe bedecken mit einer Decke von Dachsfellen und seine Stangen
9
daran legen. Und sollen eine blaue Decke nehmen und darein winden den Leuchter des Lichts
und seine Lampen mit seinen Schneuzen und Näpfen und alle Ölgefäße, die zum Amt gehören.
10
Und sollen um das alles tun eine Decke von Dachsfellen und sollen es auf die Stangen legen.
11
Also sollen sie auch über den goldenen Altar eine blaue Decke breiten und sie bedecken mit der
12
Decke von Dachsfellen und seine Stangen daran tun. Alle Gerät, womit sie schaffen im Heiligtum,
sollen sie nehmen und blaue Decken darüber tun und mit einer Decke von Dachsfellen bedecken
13
und auf Stangen legen.
Sie sollen auch die Asche vom Altar fegen und eine Decke von rotem
14
Purpur über ihn breiten und alle seine Geräte darauf schaffen, Kohlenpfannen, Gabeln, Schaufeln,
Becken mit allem Gerät des Altars; und sollen darüber breiten eine Decke von Dachsfellen und
15
seine Stangen daran tun. Wenn nun Aaron und seine Söhne solches ausgerichtet und das Heiligtum
und all sein Gerät bedeckt haben, wenn das Heer aufbricht, darnach sollen die Kinder Kahath
hineingehen, daß sie es tragen; und sollen das Heiligtum nicht anrühren, daß sie nicht sterben. Dies
195

German Bible

Anonymous

16
sind die Lasten der Kinder Kahath an der Hütte des Stifts.
Und Eleasar, Aarons, des Priesters,
Sohn, soll das Amt haben, daß er ordne das Öl zum Licht und die Spezerei zum Räuchwerk und
das tägliche Speisopfer und das Salböl, daß er beschicke die ganze Wohnung und alles, was darin
17
ist, im Heiligtum und seinem Geräte.
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach:
18
Ihr sollt den Stamm der Geschlechter der Kahathiter nicht lassen sich verderben unter den Leviten;
19
sondern das sollt ihr mit ihnen tun, daß sie leben und nicht sterben, wo sie werden anrühren das
Hochheilige: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und einen jeglichen stellen zu seinem Amt
20
und seiner Last.
Sie sollen aber nicht hineingehen, zu schauen das Heiligtum auch nur einen
21
22
Augenblick, daß sie nicht sterben.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Nimm die
23
Summe der Kinder Gerson auch nach ihren Vaterhäusern und Geschlechtern, von dreißig Jahren
an und darüber bis ins fünfzigste Jahr, und ordne sie alle, die da zum Dienst tüchtig sind, daß sie
24
ein Amt haben in der Hütte des Stifts.
Das soll aber der Geschlechter der Gersoniter Amt sein,
25
das sie schaffen und tragen: sie sollen die Teppiche der Wohnung und der Hütte des Stifts tragen
und ihre Decke und die Decke von Dachsfellen, die obendrüber ist, und das Tuch in der Hütte des
26
Stifts und die Umhänge des Vorhofs und das Tuch in der Tür des Tores am Vorhof, welcher um
die Wohnung und den Altar her geht, und ihre Seile und alle Geräte ihres Amtes und alles, was zu
27
ihrem Amt gehört. Nach dem Wort Aarons und seiner Söhne soll alles Amt der Kinder Gerson
geschehen, alles, was sie tragen und schaffen sollen, und ihr sollt zusehen, daß sie aller ihrer Last
28
warten. Das soll das Amt der Geschlechter der Kinder der Gersoniter sein in der Hütte des Stifts;
29
und ihr Dienst soll unter der Hand Ithamars sein, des Sohnes Aarons, des Priesters. Die Kinder
30
Merari nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern sollst du auch ordnen,
von dreißig Jahren
an und darüber bis ins fünfzigste Jahr, alle, die zum Dienst taugen, daß sie ein Amt haben in der
31
Hütte des Stifts. Dieser Last aber sollen sie warten nach allem ihrem Amt in der Hütte des Stifts,
32
das sie tragen die Bretter der Wohnung und Riegel und Säulen und Füße,
dazu die Säulen des
Vorhofs umher und Füße und Nägel und Seile mit allem ihrem Geräte, nach allem ihrem Amt;
33
einem jeglichen sollt ihr seinen Teil der Last am Geräte zu warten verordnen.
Das sei das Amt
der Geschlechter der Kinder Merari, alles, was sie schaffen sollen in der Hütte des Stifts unter der
34
Hand Ithamars, des Priesters, des Sohnes Aarons.
Und Mose und Aaron samt den Hauptleuten
der Gemeinde zählten die Kinder der Kahathiter nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern,
35
von dreißig Jahren an und darüber bis ins fünfzigste Jahr, alle, die zum Dienst taugten, daß sie
196

German Bible

Anonymous

36
Amt in der Hütte des Stifts hätten.
Und die Summe war zweitausend siebenhundertfünfzig.
37
Das ist die Summe der Geschlechter der Kahathiter, die alle zu schaffen hatten in der Hütte des
38
Stifts, die Mose und Aaron zählten nach dem Wort des HERRN durch Mose. Die Kinder Gerson
39
wurden auch gezählt in ihren Geschlechtern und Vaterhäusern, von dreißig Jahren an und darüber
40
bis ins fünfzigste, alle, die zum Dienst taugten, daß sie Amt in der Hütte des Stifts hätten. Und
41
die Summe war zweitausend sechshundertdreißig.
Das ist die Summe der Geschlechter der
Kinder Gerson, die alle zu schaffen hatten in der Hütte des Stifts, welche Mose und Aaron zählten
42
nach dem Wort des HERRN. Die Kinder Merari wurden auch gezählt nach ihren Geschlechtern
43
und Vaterhäusern,
von dreißig Jahren an und darüber bis ins fünfzigste, alle, die zum Dienst
44
taugten, daß sie Amt in der Hütte des Stifts hätten. Und die Summe war dreitausendzweihundert.
45
Das ist die Summe der Geschlechter der Kinder Merari, die Mose und Aaron zählten nach dem
46
Wort des HERRN durch Mose.
Die Summe aller Leviten, die Mose und Aaron samt den
47
Hauptleuten Israels zählten nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern, von dreißig Jahren und
darüber bis ins fünfzigste, aller, die eingingen, zu schaffen ein jeglicher sein Amt und zu tragen
48
49
die Last der Hütte des Stifts,
war achttausend fünfhundertachtzig,
die gezählt wurden nach
dem Wort des HERRN durch Mose, ein jeglicher zu seinem Amt und seiner Last, wie der HERR
dem Mose geboten hatte.

Chapter 5
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Gebiete den Kindern Israel, daß sie aus dem
Lager tun alle Aussätzigen und alle, die Eiterflüsse haben, und die an Toten unrein geworden sind.
3
Beide, Mann und Weib, sollt ihr hinaustun vor das Lager, daß sie nicht ihr Lager verunreinigen,
4
darin ich unter ihnen wohne. Und die Kinder Israel taten also und taten sie hinaus vor das Lager,
5
6
wie der HERR zu Mose geredet hatte. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Sage den
Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann oder Weib irgend eine Sünde wider einen
Menschen tut und sich an dem HERRN damit versündigt, so hat die Seele eine Schuld auf sich;
7
und sie sollen ihre Sünde bekennen, die sie getan haben, und sollen ihre Schuld versöhnen mit

197

German Bible

Anonymous

der Hauptsumme und darüber den fünften Teil dazutun und dem geben, an dem sie sich versündigt
8
haben. Ist aber niemand da, dem man's bezahlen sollte, so soll man es dem HERRN geben für
9
den Priester außer dem Widder der Versöhnung, dadurch er versöhnt wird. Desgleichen soll alle
10
Hebe von allem, was die Kinder Israel heiligen und dem Priester opfern, sein sein.
Und wer
etwas heiligt, das soll auch sein sein; und wer etwas dem Priester gibt, das soll auch sein sein.
11
12
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Sage den Kindern Israel und sprich zu ihnen:
13
Wenn irgend eines Mannes Weib untreu würde und sich an ihm versündigte und jemand bei ihr
liegt, und es würde doch dem Manne verborgen vor seinen Augen und würde entdeckt, daß sie
14
unrein geworden ist, und er kann sie nicht überführen, denn sie ist nicht dabei ergriffen, und der
15
Eifergeist entzündet ihn, daß er um sein Weib eifert, sie sei unrein oder nicht unrein,
so soll er
sie zum Priester bringen und ein Opfer über sie bringen, ein zehntel Epha Gerstenmehl, und soll
kein Öl darauf gießen noch Weihrauch darauf tun. Denn es ist ein Eiferopfer und Rügeopfer, das
16
17
Missetat rügt. Da soll der Priester sie herzuführen und vor den HERRN stellen und heiliges
18
Wasser nehmen in ein irdenes Gefäß und Staub vom Boden der Wohnung ins Wasser tun. Und
soll das Weib vor den HERRN stellen und ihr Haupt entblößen und das Rügeopfer, das ein Eiferopfer
ist, auf ihre Hand legen; und der Priester soll in seiner Hand bitteres verfluchtes Wasser haben
19
und soll das Weib beschwören und zu ihr sagen: Hat kein Mann bei dir gelegen, und bist du
deinem Mann nicht untreu geworden, daß du dich verunreinigt hast, so sollen dir diese bittern
20
verfluchten Wasser nicht schaden.
Wo du aber deinem Mann untreu geworden bist, daß du
21
unrein wurdest, und hat jemand bei dir gelegen außer deinem Mann,
so soll der Priester das
Weib beschwören mit solchem Fluch und soll zu ihr sagen: Der HERR setze dich zum Fluch und
zum Schwur unter deinem Volk, daß der HERR deine Hüfte schwinden und deinen Bauch schwellen
22
lasse!
So gehe nun das verfluchte Wasser in deinen Leib, daß dein Bauch schwelle und deine
23
Hüfte schwinde! Und das Weib soll sagen: Amen, amen. Also soll der Priester diese Flüche auf
24
einen Zettel schreiben und mit dem bittern Wasser abwaschen
und soll dem Weibe von dem
25
bittern Wasser zu trinken geben, daß das verfluchte bittere Wasser in sie gehe. Es soll aber der
Priester von ihrer Hand das Eiferopfer nehmen und zum Speisopfer vor dem HERRN weben und
26
auf dem Altar opfern, nämlich: er soll eine Handvoll des Speisopfers nehmen und auf dem Altar
27
anzünden zum Gedächtnis und darnach dem Weibe das Wasser zu trinken geben. Und wenn sie
das Wasser getrunken hat: ist sie unrein und hat sich an ihrem Mann versündigt, so wird das

198

German Bible

Anonymous

verfluchte Wasser in sie gehen und ihr bitter sein, daß ihr der Bauch schwellen und die Hüfte
28
schwinden wird, und wird das Weib ein Fluch sein unter ihrem Volk;
ist aber ein solch Weib
nicht verunreinigt, sondern rein, so wird's ihr nicht schaden, daß sie kann schwanger werden.
29
30
Dies ist das Eifergesetz, wenn ein Weib ihrem Mann untreu ist und unrein wird,
oder wenn
einen Mann der Eifergeist entzündet, daß er um sein Weib eifert, daß er's stelle vor den HERRN
31
und der Priester mit ihr tue alles nach diesem Gesetz. Und der Mann soll unschuldig sein an der
Missetat; aber das Weib soll ihre Missetat tragen.

Chapter 6
1
Und der HERR redete mit Mose und sprach:

2

Sage den Kindern Israel und sprich zu ihnen:
3
Wenn ein Mann oder Weib ein besonderes Gelübde tut, dem HERRN sich zu enthalten, der soll
sich Weins und starken Getränks enthalten; Weinessig oder Essig von starkem Getränk soll er auch
nicht trinken, auch nichts, das aus Weinbeeren gemacht wird; er soll weder frische noch dürre
4
Weinbeeren essen. Solange solch ein Gelübde währt, soll er nichts essen, das man vom Weinstock
5
macht, vom Weinkern bis zu den Hülsen. Solange die Zeit solches seines Gelübdes währt, soll
kein Schermesser über sein Haupt fahren, bis das die Zeit aus sei, die er dem HERRN gelobt hat;
6
denn er ist heilig und soll das Haar auf seinem Haupt lassen frei wachsen. Die ganze Zeit über,
7
die er dem HERRN gelobt hat, soll er zu keinem Toten gehen. Er soll sich auch nicht verunreinigen
an dem Tod seines Vaters, seiner Mutter, seines Bruders oder seiner Schwester; denn das Gelübde
8
seines Gottes ist auf seinem Haupt. Die ganze Zeit seines Gelübdes soll er dem HERRN heilig
9
sein. Und wo jemand vor ihm unversehens plötzlich stirbt, da wird das Haupt seines Gelübdes
verunreinigt; darum soll er sein Haupt scheren am Tage seiner Reinigung, das ist am siebenten
10
Tage.
Und am achten Tage soll er zwei Turteltauben bringen oder zwei junge Tauben zum
11
Priester vor die Tür der Hütte des Stifts. Und der Priester soll eine zum Sündopfer und die andere
zum Brandopfer machen und ihn versöhnen, darum daß er sich an einem Toten versündigt hat, und
12
also sein Haupt desselben Tages heiligen, daß er dem HERRN die Zeit seines Gelübdes aushalte.
Und soll ein jähriges Lamm bringen zum Schuldopfer. Aber die vorigen Tage sollen umsonst sein,
13
darum daß sein Gelübde verunreinigt ist. Dies ist das Gesetz des Gottgeweihten: wenn die Zeit
14
seines Gelübdes aus ist, so soll man ihn bringen vor die Tür der Hütte des Stifts.
Und er soll
199

German Bible

Anonymous

bringen sein Opfer dem HERRN, ein jähriges Lamm ohne Fehl zum Brandopfer und ein jähriges
15
Schaf ohne Fehl zum Sündopfer und einen Widder ohne Fehl zum Dankopfer
und einen Korb
mit ungesäuerten Kuchen von Semmelmehl, mit Öl gemengt, und ungesäuerte Fladen, mit Öl
16
bestrichen, und ihre Speisopfer und Trankopfer. Und der Priester soll's vor den HERRN bringen
17
und soll sein Sündopfer und sein Brandopfer machen.
Und den Widder soll er zum Dankopfer
machen dem HERRN samt dem Korbe mit den ungesäuerten Brot; und soll auch sein Speisopfer
18