2
Also war Salomo König über ganz Israel. Und dies waren seine Fürsten: Asarja, der Sohn
3
Zadoks, des Priesters, Elihoreph und Ahija, die Söhne Sisas, waren Schreiber. Josaphat, der Sohn

481

German Bible

Anonymous

4
Ahiluds, war Kanzler. Benaja, der Sohn Jojadas, war Feldhauptmann. Zadok und Abjathar waren
5
Priester. Asarja, der Sohn Nathans, war über die Amtleute. Sabud, der Sohn Nathans, war Priester,
6
7
des Königs Freund. Ahisar war Hofmeister. Adoniram, der Sohn Abdas, war Rentmeister. Und
Salomo hatte zwölf Amtleute über ganz Israel, die den König und sein Haus versorgten. Ein jeder
8
hatte des Jahres eine Monat lang zu versorgen; und hießen also: Der Sohn Hurs auf dem Gebirge
9
Ephraim; der Sohn Dekers zu Makaz und zu Saalbim und zu Beth-Semes und zu Elon und
10
Beth-Hanan; der Sohn Heseds zu Arubboth, und hatte dazu Socho und das ganze Land Hepher;
11
der Sohn Abinadabs über die ganze Herrschaft zu Dor, und hatte Taphath, Salomos Tochter zum
12
Weibe;
Baana, der Sohn Ahiluds, zu Thaanach und zu Megiddo und über ganz Beth-Sean,
welches liegt neben Zarthan unter Jesreel, von Beth-Sean bis an Abel-Mehola, bis jenseit Jokmeams;
13
der Sohn Gebers zu Ramoth in Gilead, und hatte die Flecken Jairs, des Sohnes Manasses, in
Gilead und hatte die Gegend Argob, die in Basan liegt, sechzig große Städte, vermauert und mit
14
15
ehernen Riegeln;
Ahinadab, der Sohn Iddos, zu Mahanaim;
Ahimaaz in Naphthali, und der
16
nahm auch Salomos Tochter Basmath zum Weibe;
Baana, der Sohn Husais, in Asser und zu
17
18
19
Aloth; Josaphat, der Sohn Paruahs, in Isaschar; Simei, der Sohn Elas, in Benjamin; Geber,
der Sohn Uris, im Lande Gilead, im Lande Sihons, des Königs der Amoriter und Ogs, des Königs
20
von Basan (ein Amtmann war in demselben Lande).
Juda aber und Israel, deren war viel wie
21
der Sand am Meer, und sie aßen und tranken und waren fröhlich.
Also war Salomo ein Herr
über alle Königreiche, von dem Strom an bis zu der Philister Lande und bis an die Grenze Ägyptens,
22
die ihm Geschenke zubrachten und ihm dienten sein Leben lang.
Und Salomo mußte täglich
23
zur Speisung haben dreißig Kor Semmelmehl, sechzig Kor anderes Mehl, zehn gemästete Rinder
und zwanzig Weiderinder und hundert Schafe, ausgenommen Hirsche und Rehe und Gemsen und
24
gemästetes Federvieh.
Denn er herrschte im ganzen Lande diesseit des Stromes, von Tiphsah
bis gen Gaza, über alle Könige diesseit des Stromes, und hatte Frieden von allen seinen Untertanen
25
umher,
daß Juda und Israel sicher wohnten, ein jeglicher unter seinem Weinstock und unter
26
seinem Feigenbaum, von Dan bis gen Beer-Seba, solange Salomo lebte.
Und Salomo hatte
27
vierzigtausend Wagenpferde und zwölftausend Reisige. Und die Amtleute versorgten den König
Salomo und alles, was zum Tisch des Königs gehörte, ein jeglicher in seinem Monat, und ließen

482

German Bible

Anonymous

28
nichts fehlen.

Auch Gerste und Stroh für die Rosse und Renner brachten sie an den Ort, da er
29
war, ein jeglicher nach seinem Befehl. Und Gott gab Salomo sehr große Weisheit und Verstand
30
und reichen Geist wie Sand, der am Ufer des Meeres liegt,
daß die Weisheit Salomos größer
31
war denn aller, die gegen Morgen wohnen, und aller Ägypter Weisheit. Und er war weiser denn
alle Menschen, auch weiser denn Ethan, der Esrahiter, Heman, Chalkol und Darda, die Söhne
32
Mahols, und war berühmt unter allen Heiden umher.
Und er redete dreitausend Sprüche, und
33
seine Lieder waren tausendundfünf.
Und er redete von Bäumen, von der Zeder an auf dem
Libanon bis an Isop, der aus der Wand wächst. Auch redete er von Vieh, von Vögeln, von Gewürm
34
und von Fischen.
Und es kamen aus allen Völkern, zu hören die Weisheit Salomos, von allen
Königen auf Erden, die von seiner Weisheit gehört hatten.

Chapter 5
1
Und Hiram, der König zu Tyrus, sandte seine Knechte zu Salomo; denn er hatte gehört, daß
sie ihn zum König gesalbt hatten an seines Vaters Statt. Denn Hiram liebte David sein Leben lang.
2
3
Und Salomo sandte zu Hiram und ließ ihm sagen: Du weißt, daß mein Vater David nicht konnte
bauen ein Haus dem Namen des HERRN, seines Gottes, um des Krieges willen, der um ihn her
4
war, bis sie der HERR unter seiner Füße Sohlen gab. Nun aber hat mir der HERR, mein Gott,
5
Ruhe gegeben umher, daß kein Widersacher noch böses Hindernis mehr ist. Siehe, so habe ich
gedacht, ein Haus zu bauen dem Namen des HERRN, meines Gottes, wie der HERR geredet hat
zu meinem Vater David und gesagt: Dein Sohn, den ich an deine Statt setzen werde auf deinen
6
Stuhl, der soll meinem Namen das Haus bauen. So befiehl nun, daß man mir Zedern aus dem
Libanon haue, und daß deine Knechte mit meinen Knechten seien. Und den Lohn deiner Knechte
will ich dir geben, alles, wie du sagst. Denn du weißt, daß bei uns niemand ist, der Holz zu hauen
7
wisse wie die Sidonier. Da Hiram aber hörte die Worte Salomos, freute er sich hoch und sprach:
8
Gelobt sei der HERR heute, der David einen weisen Sohn gegeben hat über dies große Volk. Und
Hiram sandte zu Salomo und ließ ihm sagen: Ich habe gehört, was du zu mir gesandt hast. Ich will
9
tun nach allem deinem Begehr mit Zedern-und Tannenholz Meine Knechte sollen die Stämme
vom Libanon hinabbringen ans Meer, und will sie in Flöße legen lassen auf dem Meer bis an den
Ort, den du mir wirst ansagen lassen, und will sie daselbst abbinden, und du sollst's holen lassen.

483

German Bible

Anonymous

10
Aber du sollst auch mein Begehr tun und Speise geben meinem Gesinde. Also gab Hiram Salomo
11
Zedern-und Tannenholz nach allem seinem Begehr.
Salomo aber gab Hiram zwanzigtausend
Kor Weizen, zu essen für sein Gesinde, und zwanzig Kor gestoßenen Öls. Solches gab Salomo
12
jährlich dem Hiram.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm geredet hatte. Und es
13
war Friede zwischen Hiram und Salomo, und sie machten beide einen Bund miteinander.
Und
14
Salomo hob Fronarbeiter aus von ganz Israel, und ihre Zahl war dreißigtausend Mann,
und
sandte sie auf den Libanon, je einen Monat zehntausend, daß sie einen Monat auf dem Libanon
15
waren und zwei Monate daheim. Und Adoniram war über solche Anzahl.
Und Salomo hatte
16
siebzigtausend, die Last trugen, und achtzigtausend, die da Steine hieben auf dem Berge,
ohne
die obersten Amtleute Salomos, die über das Werk gesetzt waren: dreitausenddreihundert, welche
17
über das Volk herrschten, das da am Werk arbeitete.
und der König gebot, daß sie große und
18
köstliche Steine ausbrächen, gehauene Steine zum Grund des Hauses. Und die Bauleute Salomos
und die Bauleute Hirams und die Gebaliter hieben aus und bereiteten zu Holz und Steine, zu bauen
das Haus.

Chapter 6
1
Im vierhundertachtzigsten Jahr nach dem Ausgang der Kinder Israel aus Ägyptenland, im
vierten Jahr des Königreichs Salomo über Israel, im Monat Siv, das ist der zweite Monat, ward das
2
Haus des HERRN gebaut. Das Haus aber, das der König Salomo dem HERRN baute, war sechzig
3
Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch. Und er baute eine Halle vor dem Tempel,
4
zwanzig Ellen lang nach der Breite des Hauses und zehn Ellen breit vor dem Hause her. Und er
5
machte an das Haus Fenster mit festen Stäben davor. Und er baute einen Umgang an der Wand
des Hauses ringsumher, daß er um den Tempel und um den Chor her ging, und machte
6
Seitengemächer umher. Der unterste Gang war fünf Ellen weit und der mittelste sechs Ellen weit
und der dritte sieben Ellen weit; denn er machte Absätze außen am Hause umher, daß die Balken
7
nicht in die Wände des Hauses eingriffen. Und da das Haus gesetzt ward, waren die Steine zuvor
ganz zugerichtet, daß man kein Hammer noch Beil noch irgend ein eisernes Werkzeug im Bauen
8
hörte. Eine Tür aber war zur rechten Seite mitten im Hause, daß man durch eine Wendeltreppe
484

German Bible

Anonymous

9
hinaufging auf den Mittelgang und vom Mittelgang auf den dritten.

Also baute er das Haus und
10
vollendete es; und er deckte das Haus mit Balken und Tafelwerk von Zedern. Und er baute die
Gänge um das ganze Haus herum, je fünf Ellen hoch, und verband sie mit dem Hause durch Balken
11
12
von Zedernholz.
Und es geschah des HERRN Wort zu Salomo und sprach:
Also sei es mit
dem Hause, das du baust: Wirst du in meinen Geboten wandeln und nach meinen Rechten tun und
alle meine Gebote halten, darin zu wandeln, so will ich mein Wort mit dir bestätigen, wie ich deinem
13
Vater David geredet habe, und will wohnen unter den Kindern Israel und will mein Volk Israel
14
15
nicht verlassen.
Und Salomo baute das Haus und vollendete es.
Er baute die Wände des
Hauses inwendig mit Brettern von Zedern; von des Hauses Boden bis an die Decke täfelte er es
16
mit Holz inwendig, und den Boden des Hauses täfelte er mit Tannenbrettern. Und er baute von
der hintern Seite des Hauses an zwanzig Ellen mit zedernen Brettern vom Boden bis an die Decke
17
und baute also inwendig den Chor, das Allerheiligste.
Aber das Haus des Tempels (vor dem
18
Chor) war vierzig Ellen lang. Inwendig war das ganze Haus eitel Zedern mit gedrehten Knoten
19
und Blumenwerk, daß man keinen Stein sah. Aber den Chor bereitete er inwendig im Haus, daß
20
man die Lade des Bundes des HERRN dahin täte.
Und vor dem Chor, der zwanzig Ellen lang,
zwanzig Ellen weit und zwanzig Ellen hoch war und überzogen mit lauterem Gold, täfelte er den
21
Altar mit Zedern. Und Salomo überzog das Haus inwendig mit lauterem Golde und zog goldene
22
Riegel vor dem Chor her, den er mit Gold überzogen hatte,
also daß das ganze Haus ganz mit
23
Gold überzogen war; dazu auch den ganzen Altar vor dem Chor überzog er mit Gold. Er machte
24
auch im Chor zwei Cherubim, zehn Ellen hoch, von Ölbaumholz.
Fünf Ellen hatte ein Flügel
eines jeglichen Cherubs, daß zehn Ellen waren vom Ende seines einen Flügels zum Ende des andern
25
Flügels. Also hatte der andere Cherub auch zehn Ellen, und war einerlei Maß und einerlei Gestalt
26
27
beider Cherubim;
auch war ein jeglicher Cherub zehn Ellen hoch.
Und er tat die Cherubim
inwendig ins Haus. Und die Cherubim breiteten ihre Flügel aus, daß eines Flügel rührte an diese
Wand und des andern Cherubs Flügel rührte an die andere Wand; aber mitten im Hause rührte ein
28
29
Flügel an den andern.
Und er überzog die Cherubim mit Gold.
Und an allen Wänden des
Hauses um und um ließ er Schnitzwerk machen von ausgehöhlten Cherubim, Palmen und
30
Blumenwerk inwendig und auswendig.
Auch überzog er den Boden des Hauses mit goldenen
31
Blechen inwendig und auswendig.
Und am Eingang des Chors machte er zwei Türen von

485

German Bible

Anonymous

32
und ließ Schnitzwerk darauf machen von Cherubim, Palmen
33
und Blumenwerk und überzog sie mit goldenen Blechen.
Also machte er auch im Eingang des
34
Tempels viereckige Pfosten von Ölbaumholz und zwei Türen von Tannenholz, daß eine jegliche
35
Tür zwei Blatt hatte aneinander hangen in ihren Angeln,
und machte Schnitzwerk darauf von
Cherubim, Palmen und Blumenwerk und überzog es mit Gold, genau wie es eingegraben war.
36
Und er baute auch den inneren Hof von drei Reihen behauener Steine und von einer Reihe
37
zederner Balken. Im vierten Jahr, im Monat Siv, ward der Grund gelegt am Hause des HERRN,
38
und im elften Jahr, im Monat Bul (das ist der achte Monat), ward das Haus bereitet, wie es sein
sollte, daß sie sieben Jahre daran bauten,
Ölbaumholz mit fünfeckigen Pfosten

Chapter 7
1

2
Aber an seinem Hause baute Salomo dreizehn Jahre, daß er's ganz ausbaute. Nämlich er
baute das Haus vom Wald Libanon, hundert Ellen lang, fünfzig Ellen weit und dreißig Ellen hoch.
3
Auf vier Reihen von zedernen Säulen legte er den Boden von zedernen Balken, und deckte mit
Zedern die Gemächer auf den Säulen, und der Gemächer waren fünfundvierzig, je fünfzehn in einer
4
5
Reihe. Und Gebälk lag in drei Reihen, und waren Fenster einander gegenüber dreimal. Und
alle Türen waren in ihren Pfosten viereckig, und die Fenster waren einander gegenüber dreimal.
6
Er baute auch eine Halle von Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit, und noch eine
7
Halle vor diese mit Säulen und einem Aufgang davor, Und baute eine Halle zum Richtstuhl, darin
8
man Gericht hielt, und täfelte sie vom Boden bis zur Decke mit Zedern. Dazu sein Haus, darin
er wohnte, im Hinterhof, hinten an der Halle, gemacht wie die andern. Und machte auch ein Haus
9
wie die Halle der Tochter Pharaos, die Salomo zum Weibe genommen hatte. Solches alles waren
köstliche Steine, nach dem Winkeleisen gehauen, mit Sägen geschnitten auf allen Seiten, vom
10
Grund an bis an das Dach und von außen bis zum großen Hof. Die Grundfeste aber waren auch
11
köstliche und große Steine, zehn und acht Ellen groß,
und darauf köstliche Steine, nach dem
12
Winkeleisen gehauen, und Zedern. Aber der große Hof umher hatte drei Reihen behauene Steine
und eine Reihe von zedernen Balken wie auch der innere Hof am Hause des HERRN und die Halle

486

German Bible

Anonymous

13
14
am Hause. Und der König Salomo sandte hin und ließ holen Hiram von Tyrus, einer Witwe
Sohn aus dem Stamm Naphthali, und sein Vater war ein Mann von Tyrus gewesen; der war ein
Meister im Erz, voll Weisheit, Verstand und Kunst, zu arbeiten allerlei Erzwerk. Da er zum König
15
Salomo kam, machte er alle seine Werke. Und machte zwei eherne Säulen, eine jegliche achtzehn
16
Ellen hoch, und ein Faden von zwölf Ellen war das Maß um jegliche Säule her.
Und machte
zwei Knäufe, von Erz gegossen, oben auf die Säulen zu setzen und ein jeglicher Knauf war fünf
17
Ellen hoch. Und es war an jeglichem Knauf oben auf den Säulen Gitterwerk, sieben geflochtenen
18
Reife wie Ketten.
Und machte an jeglichem Knauf zwei Reihen Granatäpfel umher an dem
19
Gitterwerk, womit der Knauf bedeckt ward. Und die Knäufe waren wie die Lilien, vor der Halle,
20
vier Ellen groß. Und der Granatäpfel in den Reihen umher waren zweihundert, oben und unten
an dem Gitterwerk, das um den Bauch des Knaufs her ging, an jeglichem Knauf auf beiden Säulen.
21
Und er richtete die Säulen auf vor der Halle des Tempels. Und die er zur rechten Hand setzte,
22
hieß er Jachin, und die er zur linken Hand setzte, hieß er Boas.
Und es stand also oben auf den
23
Säulen wie Lilien. Also ward vollendet das Werk der Säulen. Und er machte ein Meer, gegossen
von einem Rand zum andern zehn Ellen weit, rundumher, und fünf Ellen hoch, und eine Schnur
24
dreißig Ellen lang war das Maß ringsum.
Und um das Meer gingen Knoten an seinem Rande
25
rings ums Meer her, je zehn auf eine Elle; der Knoten aber waren zwei Reihen gegossen.
Und
es stand auf zwölf Rindern, deren drei gegen Mitternacht gewandt waren, drei gegen Abend, drei
gegen Mittag und drei gegen Morgen, und das Meer obendrauf, daß alle ihre Hinterteile inwendig
26
waren. Seine Dicke aber ward eine Hand breit, und sein Rand war wie eines Bechers Rand, wie
27
eine aufgegangene Lilie, und gingen darein zweitausend Bath.
Er machte auch zehn eherne
28
Gestühle, ein jegliches vier Ellen lang und breit und drei Ellen hoch.
Es war aber das Gestühl
29
also gemacht, daß es Seiten hatte zwischen den Leisten. Und an den Seiten zwischen den Leisten
waren Löwen, Ochsen und Cherubim. Und die Seiten, daran die Löwen und Ochsen waren, hatten
30
Leisten oben und unten, dazu herabhängende Kränze. Und ein jegliches Gestühl hatte vier eherne
Räder mit ehernem Gestell. Und auf vier Ecken waren Achseln gegossen, eine jegliche der andern
31
gegenüber, unten an den Kessel gelehnt.
Aber der Hals mitten auf dem Gestühl war eine Elle
hoch und rund, anderthalb Ellen weit, und waren Buckeln an dem Hals, in Feldern, die viereckig
32
waren und nicht rund.
Die vier Räder aber standen unten an den Seiten, und die Achsen der

487

German Bible

Anonymous

33
Räder waren am Gestühl. Ein jegliches Rad war anderthalb Ellen hoch.

Und es waren Räder
34
wie Wagenräder. Und ihre Achsen, Naben, Speichen und Felgen waren alle gegossen. Und die
35
vier Achseln auf den vier Ecken eines jeglichen Gestühls waren auch am Gestühl. Und am Hals
oben auf dem Gestühl, eine halbe Elle hoch, rundumher, waren Leisten und Seiten am Gestühl.
36
Und er ließ auf die Fläche der Seiten und Leisten graben Cherubim, Löwen und Palmenbäume,
37
nach dem auf jeglichem Raum war, und Kränze ringsumher daran.
Auf diese Weise machte er
38
zehn Gestühle, gegossen; einerlei Maß und Gestalt war an allen.
Und er machte zehn eherne
Kessel, daß vierzig Bath in einen Kessel ging, und jeder war vier Ellen groß; und auf jeglichem
39
Gestühl war ein Kessel. Und setzte fünf Gestühle an die rechte Ecke des Hauses und die andern
40
fünf an die linke Ecke; aber das Meer setzte er zur Rechten vornan gegen Mittag.
Und Hiram
machte auch Töpfe, Schaufeln, Becken und vollendete also alle Werke, die der König Salomo am
41
Hause des HERRN machen ließ: die zwei Säulen und die kugeligen Knäufe oben auf den zwei
42
Säulen; die zwei Gitterwerke, zu bedecken die zwei kugeligen Knäufe auf den Säulen; und die
vierhundert Granatäpfel an den zwei Gitterwerken, je zwei Reihen Granatäpfel an einem Gitterwerk,
43
zu bedecken die zwei kugeligen Knäufe auf den Säulen; dazu die zehn Gestühle und zehn Kessel
44
45
obendrauf;
und das Meer und zwölf Rinder unter dem Meer;
und die Töpfe, Schaufeln und
Becken. Und alle diese Gefäße, die Hiram dem König Salomo machte zum Hause des HERRN,
46
waren von geglättetem Erz. In der Gegend am Jordan ließ sie der König gießen in dicker Erde,
47
zwischen Sukkoth und Zarthan.
Und Salomo ließ alle Gefäße ungewogen vor der sehr großen
48
Menge des Erzes. Auch machte Salomo alles Gerät, das zum Hause des HERRN gehörte: einen
49
goldenen Altar, einen goldenen Tisch, darauf die Schaubrote liegen;
fünf Leuchter zur rechten
Hand und fünf Leuchter zur Linken vor dem Chor, von lauterem Gold, mit goldenen Blumen,
50
Lampen und Schneuzen; dazu Schalen, Messer, Becken, Löffel und Pfannen von lauterem Gold.
Auch waren die Angeln an der Tür am Hause inwendig, im Allerheiligsten, und an der Tür des
51
Hauses des Tempels golden. Also ward vollendet alles Werk, das der König Salomo machte am
Hause des HERRN. Und Salomo brachte hinein, was sein Vater David geheiligt hatte von Silber
und Gold und Gefäßen, und legte es in den Schatz des Hauses des HERRN.

488

German Bible

Anonymous

Chapter 8
1

Da versammelt der König Salomo zu sich die Ältesten in Israel, alle Obersten der Stämme
und Fürsten der Vaterhäuser unter den Kindern Israel gen Jerusalem, die Lade des Bundes des
2
HERRN heraufzubringen aus der Stadt Davids, das ist Zion. Und es versammelten sich zum
3
König Salomo alle Männer in Israel im Monat Ethanim, am Fest, das ist der siebente Monat. Und
4
da alle Ältesten Israels kamen, hoben die Priester die Lade des HERRN auf und brachten sie
hinauf, dazu die Hütte des Stifts und alle Geräte des Heiligtums, das in der Hütte war. Das taten
5
die Priester und die Leviten. Und der König Salomo und die ganze Gemeinde Israel, die sich zu
ihm versammelt hatte, gingen mit ihm vor der Lade her und opferten Schafe und Rinder, so viel,
6
daß man's nicht zählen noch rechnen konnte. Also brachten die Priester die Lade des Bundes des
HERRN an ihren Ort, in den Chor des Hauses, in das Allerheiligste, unter die Flügel der Cherubim.
7
Denn die Cherubim breiteten die Flügel aus an dem Ort, da die Lade stand, und bedeckten die
8
Lade und ihre Stangen von obenher. Und die Stangen waren so lang, daß ihre Knäufe gesehen
wurden in dem Heiligtum vor dem Chor, aber außen wurden sie nicht gesehen, und waren daselbst
9
bis auf diesen Tag. Und war nichts in der Lade denn nur die zwei steinernen Tafeln Mose's, die
er hineingelegt hatte am Horeb, da der HERR mit den Kindern Israel einen Bund machte, da sie
10
aus Ägyptenland gezogen waren.
Da aber die Priester aus dem Heiligtum gingen, erfüllte die
11
Wolke das Haus des HERRN,
daß die Priester nicht konnten stehen und des Amts pflegen vor
12
der Wolke; denn die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus des HERRN. Da sprach Salomo:
13
Der HERR hat geredet, er wolle im Dunkel wohnen.
So habe ich nun ein Haus gebaut dir zur
14
Wohnung, einen Sitz, daß du ewiglich da wohnest.
Und der König wandte sein Angesicht und
15
segnete die ganze Gemeinde Israel; und die ganze Gemeinde Israel stand. Und er sprach: Gelobet
sei der HERR, der Gott Israels, der durch seinen Mund meinem Vater David geredet und durch
16
seine Hand erfüllt hat und gesagt: Von dem Tage an, da ich mein Volk Israel aus Ägypten führte,
habe ich keine Stadt erwählt unter irgend einem Stamm Israels, daß mir ein Haus gebaut würde,
daß mein Name da wäre; David aber habe ich erwählt, daß er über mein Volk Israel sein sollte.
17
Und mein Vater David hatte es zuvor im Sinn, daß er ein Haus baute dem Namen des HERRN,
18
des Gottes Israels; aber der HERR sprach zu meinem Vater David: Daß du im Sinn hast, meinem

489

German Bible

Anonymous

19
Namen ein Haus zu bauen, hast du wohl getan, daß du dir solches vornahmst.
Doch du sollst
das Haus nicht bauen; sondern dein Sohn, der aus deinen Lenden kommen wird, der soll meinem
20
Namen ein Haus bauen. Und der HERR hat sein Wort bestätigt, das er geredet hat; denn ich bin
aufgekommen an meines Vaters Davids Statt und sitze auf dem Stuhl Israels, wie der HERR geredet
21
hat, und habe gebaut ein Haus dem Namen des HERRN des Gottes Israels,
und habe daselbst
eine Stätte zugerichtet der Lade, darin der Bund des HERRN ist, den er gemacht hat mit unsern
22
Vätern, da er sie aus Ägyptenland führte. Und Salomo trat vor den Altar des HERRN gegenüber
23
der ganzen Gemeinde Israel und breitete seine Hände aus gen Himmel und sprach: HERR, Gott
Israels, es ist kein Gott, weder droben im Himmel noch unten auf der Erden, dir gleich, der du hältst
den Bund und die Barmherzigkeit deinen Knechten, die vor dir wandeln von ganzem Herzen;
24
der du hast gehalten deinem Knecht, meinem Vater David, was du ihm geredet hast. Mit deinem
Mund hast du es geredet, und mit deiner Hand hast du es erfüllt, wie es steht an diesem Tage.
25
Nun, HERR, Gott Israels, halte deinem Knecht, meinem Vater David, was du ihm verheißen
hast und gesagt: Es soll dir nicht gebrechen an einem Mann vor mir, der da sitze auf dem Stuhl
Israels, so doch, daß deine Kinder ihren Weg bewahren, daß sie vor mir wandeln, wie du vor mir
26
gewandelt hast. Nun, Gott Israels, laß deine Worte wahr werden, die du deinem Knecht, meinem
27
Vater David, geredet hast. Denn sollte in Wahrheit Gott auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel
und aller Himmel Himmel können dich nicht fassen; wie sollte es denn dies Haus tun, das ich gebaut
28
habe?
Wende dich aber zum Gebet deines Knechtes und zu seinem Flehen, HERR, mein Gott,
29
auf daß du hörest das Lob und Gebet, das dein Knecht heute vor dir tut; daß deine Augen offen
stehen über dies Haus Nacht und Tag, über die Stätte, davon du gesagt hast: Mein Name soll da
30
sein. Du wollest hören das Gebet, das dein Knecht an dieser Stätte tut, und wollest erhören das
Flehen deines Knechtes und deines Volkes Israel, das sie hier tun werden an dieser Stätte; und
31
wenn du es hörst in deiner Wohnung, im Himmel, wollest du gnädig sein. Wenn jemand wider
seinen Nächsten sündigt und es wird ihm ein Eid aufgelegt, den er schwören soll, und der Eid
32
kommt vor deinen Altar in diesem Hause:
so wollest du hören im Himmel und recht schaffen
deinen Knechten, den Gottlosen zu verdammen und seinen Wandel auf seinen Kopf zu bringen
33
und den Gerechten gerecht zu sprechen, ihm zu geben nach seiner Gerechtigkeit.
Wenn dein
Volk Israel vor seinen Feinden geschlagen wird, weil sie an dir gesündigt haben, und sie bekehren
34
sich zu dir und bekennen deinen Namen und beten und flehen zu dir in diesem Hause: so wollest
du hören im Himmel und der Sünde deines Volkes Israel gnädig sein und sie wiederbringen in das

490

German Bible

Anonymous

35
Land, das du ihren Vätern gegeben hast.
Wenn der Himmel verschlossen wird, daß es nicht
regnet, weil sie an dir gesündigt haben, und sie werden beten an diesem Ort und deinen Namen
36
bekennen und sich von ihren Sünden bekehren, weil du sie drängest;
so wollest du hören im
Himmel und gnädig sein der Sünde deiner Knechte und deines Volkes Israel, daß du ihnen den
guten Weg weisest, darin sie wandeln sollen, und lassest regnen auf das Land, das du deinem Volk
37
zum Erbe gegeben hast.
Wenn eine Teuerung oder Pestilenz oder Dürre oder Brand oder
Heuschrecken oder Raupen im Lande sein werden, oder sein Feind im Lande seine Tore belagert,
38
oder irgend eine Plage oder Krankheit da ist; wer dann bittet und fleht, es seien sonst Menschen
oder dein ganzes Volk Israel, die da gewahr werden ihrer Plage ein jeglicher in seinem Herzen,
39
und breitet seine Hände aus zu diesem Hause:
so wollest du hören im Himmel, in dem Sitz, da
du wohnst, und gnädig sein und schaffen, daß du gebest einem jeglichen, wie er gewandelt hat, wie
40
du sein Herz erkennst, denn du allein kennst das Herz aller Kinder der Menschen,
auf daß sie
41
dich fürchten allezeit, solange sie in dem Lande leben, das du unsern Vätern gegeben hast. Wenn
auch ein Fremder, der nicht von deinem Volk Israel ist, kommt aus fernem Lande um deines Namens
42
willen (denn sie werden hören von deinem großen Namen und von deiner mächtigen Hand und
43
von deinem ausgereckten Arm), und kommt, daß er bete vor diesem Hause: so wollest du hören
im Himmel, im Sitz deiner Wohnung, und tun alles, darum der Fremde dich anruft, auf daß alle
Völker auf Erden deinen Namen erkennen, daß sie auch dich fürchten wie dein Volk Israel und
44
daß sie innewerden, wie dies Haus nach deinem Namen genannt sei, das ich gebaut habe. Wenn
dein Volk auszieht in den Streit wider seine Feinde des Weges, den du sie senden wirst, und sie
werden beten zum HERRN nach der Stadt hin, die du erwählt hast, und nach dem Hause, das ich
45
deinem Namen gebaut habe:
so wollest du ihr Gebet und Flehen hören im Himmel und Recht
46
schaffen. Wenn sie an dir sündigen werden (denn es ist kein Mensch, der nicht sündigt), und du
erzürnst und gibst sie dahin vor ihren Feinden, daß sie sie gefangen führen in der Feinde Land, fern
47
oder nahe, und sie in ihr Herz schlagen in dem Lande, da sie gefangen sind, und bekehren sich
und flehen zu dir im Lande ihres Gefängnisses und sprechen: Wir haben gesündigt und übel getan
48
und sind gottlos gewesen,
und bekehren sich also zu dir von ganzem Herzen und von ganzer
Seele in ihrer Feinde Land, die sie weggeführt haben, und beten zu dir nach ihrem Lande hin, das
du ihren Vätern gegeben hast, nach der Stadt hin, die du erwählt hast, und nach dem Hause, das
49
ich deinem Namen gebaut habe:
so wollest du ihr Gebet und Flehen hören im Himmel, vom
50
Sitz deiner Wohnung, und Recht schaffen
und deinem Volk gnädig sein, das an dir gesündigt
hat, und allen ihren Übertretungen, damit sie wider dich übertreten haben, und Barmherzigkeit
491

German Bible

Anonymous

51
geben vor denen, die sie gefangen halten, daß sie sich ihrer erbarmen;

denn sie sind dein Volk
52
und dein Erbe, die du aus Ägypten, aus dem eisernen Ofen, geführt hast. Laß deine Augen offen
sein auf das Flehen deines Knechtes und deines Volkes Israel, daß du sie hörest in allem, darum
53
sie dich anrufen;
denn du hast sie dir abgesondert zum Erbe aus allen Völkern auf Erden, wie
du geredet hast durch Mose, deinen Knecht, da du unsre Väter aus Ägypten führtest, HERR HERR!
54
Und da Salomo all dieses Gebet und Flehen hatte vor dem HERRN ausgebetet, stand er auf von
55
dem Altar des HERRN und ließ ab vom Knieen und Hände-Ausbreiten gen Himmel
und trat
56
dahin und segnete die ganze Gemeinde Israel mit lauter Stimme und sprach:
Gelobet sei der
HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie er geredet hat. Es ist nicht eins dahingefallen
57
aus allen seinen guten Worten, die er geredet hat durch seinen Knecht Mose.
Der Herr, unser
Gott, sei mit uns, wie er gewesen ist mit unsern Vätern. Er verlasse uns nicht und ziehe die Hand
58
nicht ab von uns,
zu neigen unser Herz zu ihm, daß wir wandeln in allen seinen Wegen und
59
halten seine Gebote, Sitten und Rechte, die er unsern Vätern geboten hat. Und diese Worte, die
ich vor dem HERR gefleht habe, müssen nahekommen dem HERRN, unserm Gott, Tag und Nacht,
60
daß er Recht schaffe seinem Knecht und seinem Volk Israel, ein jegliches zu seiner Zeit,
auf
61
daß alle Völker auf Erden erkennen, daß der HERR Gott ist und keiner mehr.
Und euer Herz
sei rechtschaffen mit dem HERRN, unserm Gott, zu wandeln in seinen Sitten und zu halten seine
62
Gebote, wie es heute geht.
Und der König samt dem ganzen Israel opferten vor dem HERRN
63
Opfer.
Und Salomo opferte Dankopfer, die er dem HERR opferte, zweiundzwanzigtausend
Ochsen und hundertzwanzigtausend Schafe. Also weihten sie das Haus des HERRN ein, der König
64
und alle Kinder Israel.
Desselben Tages weihte der König die Mitte des Hofes, der vor dem
Hause des HERRN war, damit, daß er Brandopfer, Speisopfer und das Fett der Dankopfer daselbst
ausrichtete. Denn der eherne Altar, der vor dem HERRN stand, war zu klein zu dem Brandopfer,
65
Speisopfer und zum Fett der Dankopfer. Und Salomo machte zu der Zeit ein Fest und alles Israel
mit ihm, eine große Versammlung, von der Grenze Hamaths an bis an den Bach Ägyptens, vor
dem HERRN, unserm Gott, sieben Tage und abermals sieben Tage, das waren vierzehn Tage.
66
Und er ließ das Volk des achten Tages gehen. Und sie segneten den König und gingen hin zu
ihren Hütten fröhlich und guten Muts über all dem Guten, das der HERR an David, seinem Knecht
und an seinem Volk Israel getan hatte.

492

German Bible

Anonymous

Chapter 9
1

Und da Salomo hatte ausgebaut des HERRN Haus und des Königs Haus und alles, was er
2
begehrte und Lust hatte zu machen, erschien ihm der HERR zum andernmal, wie er ihm erschienen
3
war zu Gibeon. Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet und Flehen gehört, das du
vor mir gefleht hast, und habe dies Haus geheiligt, das du gebaut hast, daß ich meinen Namen dahin
4
setze ewiglich; und meine Augen und mein Herz sollen da sein allewege. Und du, so du vor mir
wandelst, wie dein Vater David gewandelt hat, mit rechtschaffenem Herzen und aufrichtig, daß du
5
tust alles, was ich dir geboten habe, und meine Gebote und Rechte hältst: so will ich bestätigen
den Stuhl deines Königreiches über Israel ewiglich, wie ich deinem Vater David geredet habe und
6
gesagt: Es soll dir nicht gebrechen an einem Mann auf dem Stuhl Israels. Werdet ihr aber euch
von mir abwenden, ihr und eure Kinder, und nicht halten meine Gebote und Rechte, die ich euch
7
vorgelegt habe, und hingehen und andern Göttern dienen und sie anbeten: so werde ich Israel
ausrotten von dem Lande, das ich ihnen gegeben habe; und das Haus, das ich geheiligt habe meinem
Namen, will ich verwerfen von meinem Angesicht; und Israel wird ein Sprichwort und eine Fabel
8
sein unter allen Völkern. Und das Haus wird eingerissen werden, daß alle, die vorübergehen,
werden sich entsetzen und zischen und sagen: Warum hat der HERR diesem Lande und diesem
9
Hause also getan? so wird man antworten: Darum, daß sie den HERRN, ihren Gott, verlassen
haben, der ihre Väter aus Ägyptenland führte, und haben angenommen andere Götter und sie
10
angebetet und ihnen gedient, darum hat der HERR all dies Übel über sie gebracht.
Da nun die
zwanzig Jahre um waren, in welchen Salomo die zwei Häuser baute, des HERRN Haus und des
11
Königs Haus,
dazu Hiram, der König zu Tyrus, Salomo Zedernbäume und Tannenbäume und
Gold nach allem seinem Begehr brachte: Da gab der König Salomo Hiram zwanzig Städte im Land
12
Galiläa.
Und Hiram zog aus von Tyrus, die Städte zu besehen, die ihm Salomo gegeben hatte;
13
und sie gefielen ihm nicht,
und er sprach: Was sind das für Städte, mein Bruder, die du mir
14
gegeben hast? Und hieß das Land Kabul bis auf diesen Tag. Und Hiram hatte gesandt dem König
15
Salomo hundertzwanzig Zentner Gold. Und also verhielt sich's mit den Fronleuten, die der König
Salomo aushob, zu bauen des HERRN Haus und sein Haus und Millo und die Mauer Jerusalems
16
und Hazor und Megiddo und Geser. Denn Pharao, der König in Ägypten, war heraufgekommen
und hatte Geser gewonnen und mit Feuer verbrannt und die Kanaaniter erwürgt, die in der Stadt
17
wohnten, und hatte sie seiner Tochter, Salomos Weib, zum Geschenk gegeben.
Also baute
493

German Bible

Anonymous

18
Salomo Geser und das niedere Beth-Horon
und Baalath und Thamar in der Wüste im Lande
19
und alle Städte der Kornhäuser, die Salomo hatte, und alle Städte der Wagen und die Städte der
Reiter, und wozu er Lust hatte zu bauen in Jerusalem, im Libanon und im ganzen Lande seiner
20
Herrschaft.
Und alles übrige Volk von den Amoritern, Hethitern, Pheresitern, Hevitern und
21
Jebusitern, die nicht von den Kindern Israel waren,
derselben Kinder, die sie hinter sich
übrigbleiben ließen im Lande, die die Kinder Israel nicht konnten verbannen: die machte Salomo
22
zu Fronleuten bis auf diesen Tag. Aber von den Kindern Israel machte er nicht Knechte, sondern
ließ sie Kriegsleute und seine Knechte und Fürsten und Ritter und über seine Wagen und Reiter
23
sein.
Und die obersten Amtleute, die über Salomos Geschäfte waren, deren waren
24
fünfhundertfünfzig, die über das Volk herrschten, das die Geschäfte ausrichtete. Und die Tochter
Pharaos zog herauf von der Stadt Davids in ihr Haus, das er für sie gebaut hatte. Da baute er auch
25
Millo.
Und Salomo opferte des Jahres dreimal Brandopfer und Dankopfer auf dem Altar, den
er dem HERRN gebaut hatte, und räucherte auf ihm vor dem HERRN. Und ward also das Haus
26
fertig.
Und Salomo machte auch Schiffe zu Ezeon-Geber, das bei Eloth liegt am Ufer des
27
Schilfmeers im Lande der Edomiter.
Und Hiram sandte seine Knechte im Schiff, die gute
28
Schiffsleute und auf dem Meer erfahren waren, mit den Knechten Salomos; und sie kamen gen
Ophir und holten daselbst vierhundertzwanzig Zentner Gold und brachten's dem König Salomo.

Chapter 10
1

Und da das Gerücht von Salomo und von dem Namen des HERRN kam vor die Königin von
2
Reicharabien, kam sie, Salomo zu versuchen mit Rätseln. Und sie kam gen Jerusalem mit sehr
vielem Volk, mit Kamelen, die Spezerei trugen und viel Gold und Edelsteine. Und da sie zum
3
König Salomo hineinkam, redete sie ihm alles, was sie sich vorgenommen hatte. Und Salomo
4
sagte es ihr alles, und war dem König nichts verborgen, das er ihr nicht sagte. Da aber die Königin
5
von Reicharabien sah alle Weisheit Salomos und das Haus, das er gebaut hatte, und die Speise
für seinen Tisch und seiner Knechte Wohnung und seiner Diener Amt und ihre Kleider und seine
Schenken und seine Brandopfer, die er im Hause des HERRN opferte, konnte sie sich nicht mehr
6
enthalten und sprach zum König: Es ist wahr, was ich in meinem Lande gehört habe von deinem
494

German Bible

Anonymous

7
Wesen und von deiner Weisheit. Und ich habe es nicht wollen glauben, bis ich gekommen bin
und habe es mit meinen Augen gesehen. Und siehe, es ist mir nicht die Hälfte gesagt. Du hast mehr
8
Weisheit und Gut, denn das Gerücht ist, das ich gehört habe. Selig sind die Leute und deine
9
Knechte, die allezeit vor dir stehen und deine Weisheit hören. Gelobt sei der HERR, dein Gott,
der zu dir Lust hat, daß er dich auf den Stuhl Israels gesetzt hat; darum daß der HERR Israel liebhat
10
ewiglich, hat er dich zum König gesetzt, daß du Gericht und Recht haltest.
Und sie gab dem
König hundertzwanzig Zentner Gold und sehr viel Spezerei und Edelgestein. Es kam nicht mehr
11
so viel Spezerei, als die Königin von Reicharabien dem König Salomo gab.
Dazu die Schiffe
12
Hirams, die Gold aus Ophir führten, brachten sehr viel Sandelholz und Edelgestein.
Und der
König ließ machen von Sandelholz Pfeiler im Hause des HERRN und im Hause des Königs und
Harfen und Psalter für die Sänger. Es kam nicht mehr solch Sandelholz, ward auch nicht mehr
13
gesehen bis auf diesen Tag.
Und der König Salomo gab der Königin von Reicharabien alles,
was sie begehrte und bat, außer was er ihr von selbst gab. Und sie wandte sich und zog in ihr Land
14
samt ihren Knechten.
Des Goldes aber, das Salomo in einem Jahr bekam, war am Gewicht
15
sechshundertsechsundsechzig Zentner, außer was von den Krämern und dem Handel der Kaufleute
16
und von allen Königen Arabiens und von den Landpflegern kam.
Und der König Salomo ließ
17
machen zweihundert Schilde vom besten Gold, sechshundert Lot tat er zu einem Schild,
und
dreihundert Tartschen vom besten Gold, je drei Pfund Gold zu einer Tartsche. Und der König tat
18
sie in das Haus am Wald Libanon.
Und der König machte einen großen Stuhl von Elfenbein
19
und überzog ihn mit dem edelsten Golde. Und der Stuhl hatte sechs Stufen, und das Haupt hinten
am Stuhl war rund, und waren Lehnen auf beiden Seiten um den Sitz, und zwei Löwen standen an
20
den Lehnen.
Und zwölf Löwen standen auf den sechs Stufen auf beiden Seiten. Solches ist nie
21
gemacht in allen Königreichen.
Alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren golden, und alle
Gefäße im Hause vom Wald Libanon waren auch lauter Gold; denn das Silber achtete man zu den
22
Zeiten Salomos für nichts. Denn die Meerschiffe des Königs, die auf dem Meer mit den Schiffen
Hirams fuhren, kamen in drei Jahren einmal und brachten Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.
23
Also ward der König Salomo größer an Reichtum und Weisheit denn alle Könige auf Erden.
24
Und alle Welt begehrte Salomo zu sehen, daß sie die Weisheit hörten, die ihm Gott in sein Herz
25
gegeben hatte.
Und jedermann brachte ihm Geschenke, silberne und goldene Geräte, Kleider

495

German Bible

Anonymous

26
und Waffen, Würze, Rosse, Maultiere-jährlich. Und Salomo brachte zuhauf Wagen und Reiter,
daß er hatte tausend und vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, und legte sie in die
27
Wagenstädte und zum König nach Jerusalem. Und der König machte, daß des Silbers zu Jerusalem
so viel war wie die Steine, und Zedernholz so viel wie die wilden Feigenbäume in den Gründen
28
Und man brachte dem Salomo Pferde aus Ägypten und allerlei Ware; und die Kaufleute des
29
Königs kauften diese Ware und brachten's aus Ägypten heraus, je einen Wagen um sechshundert
Silberlinge und ein Pferd um hundertfünfzig. Also brachte man sie auch allen Königen der Hethiter
und den Königen von Syrien durch ihre Hand.

Chapter 11
1
Aber der König Salomo liebte viel ausländische Weiber: Die Tochter Pharaos und moabitische,
2
ammonitische, edomitische, sidonische und hethitische, von solchen Völkern, davon der HERR
gesagt hatte den Kindern Israel: Gehet nicht zu ihnen und laßt sie nicht zu euch kommen; sie werden
3
gewiß eure Herzen neigen ihren Göttern nach. An diesen hing Salomo mit Liebe. Und er hatte
siebenhundert Weiber zu Frauen und dreihundert Kebsweiber; und seine Weiber neigten sein Herz.
4
Und da er nun alt war, neigten seine Weiber sein Herz den fremden Göttern nach, daß sein Herz
5
nicht ganz war mit dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters David. Also wandelte
Salomo Asthoreth, der Göttin derer von Sidon, nach und Milkom, dem Greuel der Ammoniter.
6
Und Salomo tat, was dem HERRN übel gefiel, und folgte nicht gänzlich dem HERRN wie sein
7
Vater David. Da baute Salomo eine Höhe Kamos, dem Greuel der Moabiter, auf dem Berge, der
8
vor Jerusalem liegt, und Moloch, dem Greuel der Ammoniter. Also tat Salomo allen seinen
9
Weibern, die ihren Göttern räucherten und opferten. Der HERR aber ward zornig über Salomo,
daß sein Herz von dem HERRN, dem Gott Israels, abgewandt war, der ihm zweimal erschienen
10
war und ihm solches geboten hatte, daß er nicht andern Göttern nachwandelte, und daß er doch
11
nicht gehalten hatte, was ihm der HERR geboten hatte.
Darum sprach der HERR zu Salomo:
Weil solches bei dir geschehen ist, und hast meinen Bund und meine Gebote nicht gehalten, die
ich dir geboten habe, so will ich auch das Königreich von dir reißen und deinem Knecht geben.
12
Doch bei deiner Zeit will ich's nicht tun um deines Vaters David willen; sondern von der Hand

496

German Bible

Anonymous

13
deines Sohnes will ich's reißen. Doch ich will nicht das ganze Reich abreißen; einen Stamm will
ich deinem Sohn geben um Davids willen, meines Knechtes, und um Jerusalems willen, das ich
14
erwählt habe. Und der HERR erweckte Salomo einen Widersacher, Hadad, den Edomiter, vom
15
königlichen Geschlecht in Edom.
Denn da David in Edom war und Joab, der Feldhauptmann,
16
hinaufzog, die Erschlagenen zu begraben, schlug er was ein Mannsbild war in Edom.
(Denn
Joab blieb sechs Monate daselbst und das ganze Israel, bis er ausrottete alles, was ein Mannsbild
17
war in Edom.)
Da floh Hadad und mit ihm etliche Männer der Edomiter von seines Vaters
18
Knechten, daß sie nach Ägypten kämen; Hadad aber war ein junger Knabe.
Und sie machten
sich auf von Midian und kamen gen Pharan und nahmen Leute mit sich aus Pharan und kamen
nach Ägypten zu Pharao, dem König in Ägypten; der gab ihm ein Haus und Nahrung und wies ihm
19
ein Land an.
Und Hadad fand große Gnade vor dem Pharao, daß er ihm auch seines Weibes
20
Thachpenes, der Königin, Schwester zum Weibe gab. Und die Schwester der Thachpenes gebar
ihm Genubath, seinen Sohn; und Thachpenes zog ihn auf im Hause Pharaos, daß Genubath war im
21
Hause Pharaos unter den Kindern Pharaos. Da nun Hadad hörte in Ägypten, daß David entschlafen
war mit seinen Vätern und daß Joab, der Feldhauptmann, tot war, sprach er zu Pharao: Laß mich
22
in mein Land ziehen!
Pharao sprach zu ihm: Was fehlt dir bei mir, daß du willst in dein Land
23
ziehen? Er sprach: Nichts; aber laß mich ziehen!
Auch erweckte Gott ihm einen Widersacher,
Reson, den Sohn Eljadas, der von seinem Herrn, Hadadeser, dem König zu Zoba, geflohen war,
24
und sammelte wider ihn Männer und ward ein Hauptmann der Kriegsknechte, da sie David
25
erwürgte; und sie zogen gen Damaskus und wohnten daselbst und regierten zu Damaskus. Und
er war Israels Widersacher, solange Salomo lebte. Das kam zu dem Schaden, den Hadad tat; und
26
Reson hatte einen Haß wider Israel und ward König über Syrien.
Dazu Jerobeam, der Sohn
Nebats, ein Ephraimiter von Zereda, Salomos Knecht (und seine Mutter hieß Zeruga, eine Witwe),
27
der hob auch die Hand auf wider den König.
Und das ist die Sache, darum er die Hand wider
den König aufhob: da Salomo Millo baute, verschloß er die Lücke an der Stadt Davids, seines
28
Vaters.
Und Jerobeam war ein streitbarer Mann. Und da Salomo sah, daß der Jüngling tüchtig
29
war, setzte er ihn über alle Lastarbeit des Hauses Joseph.
Es begab sich aber zu der Zeit, daß
Jerobeam ausging von Jerusalem, und es traf ihn der Prophet Ahia von Silo auf dem Wege und
30
hatte einen Mantel an, und waren beide allein im Felde. Und Ahia faßte den neuen Mantel, den
31
er anhatte, und riß ihn in zwölf Stücke und sprach zu Jerobeam: Nimm zehn Stücke zu dir! Denn
497

German Bible

Anonymous

so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich will das Königreich von der Hand Salomos reißen
32
und dir zehn Stämme geben, einen Stamm soll er haben um meines Knechtes David willen und
33
um der Stadt Jerusalem willen, die ich erwählt habe aus allen Stämmen Israels,
darum daß sie
mich verlassen und angebetet haben Asthoreth, die Göttin der Sidonier, Kamos, den Gott der
Moabiter, und Milkom, den Gott der Kinder Ammon, und nicht gewandelt haben in meinen Wegen,
34
daß sie täten, was mir wohl gefällt, meine Gebote und Rechte, wie David, sein Vater.
Ich will
aber nicht das ganze Reich aus seiner Hand nehmen; sondern ich will ihn zum Fürsten machen sein
Leben lang um Davids, meines Knechtes, willen, den ich erwählt habe, der meine Gebote und
35
Rechte gehalten hat.
Aus der Hand seines Sohnes will ich das Königreich nehmen und will dir
36
zehn Stämme und seinem Sohn einen Stamm geben, auf daß David, mein Knecht, vor mir eine
Leuchte habe allewege in der Stadt Jerusalem, die ich mir erwählt habe, daß ich meinen Namen
37
dahin stellte.
So will ich nun dich nehmen, daß du regierest über alles, was dein Herz begehrt,
38
und sollst König sein über Israel.
Wirst du nun gehorchen allem, was ich dir gebieten werde,
und in meinen Wegen wandeln und tun, was mir gefällt, daß du haltest meine Rechte und Gebote,
wie mein Knecht David getan hat: so will ich mit dir sein und dir ein beständiges Haus bauen, wie
39
ich David gebaut habe, und will dir Israel geben
und will den Samen Davids um deswillen
40
demütigen, doch nicht ewiglich.
Salomo aber trachtete, Jerobeam zu töten. Da machte sich
Jerobeam auf und floh nach Ägypten zu Sisak, dem König in Ägypten, und blieb in Ägypten, bis
41
daß Salomo starb.
Was mehr von Salomo zu sagen ist, und alles, was er getan hat, und seine
42
Weisheit, das ist geschrieben in der Chronik von Salomo. Die Zeit aber, die Salomo König war
43
zu Jerusalem über ganz Israel, ist vierzig Jahre.
Und Salomo entschlief mit seinen Vätern und
ward begraben in der Stadt Davids, seines Vaters. Und sein Sohn Rehabeam ward König an seiner
Statt.

Chapter 12
1
Und Rehabeam zog gen Sichem; denn das ganze Israel war gen Sichem gekommen, ihn zum
2
König zu machen. Und Jerobeam, der Sohn Nebats, hörte das, da er noch in Ägypten war, dahin
3
er vor dem König Salomo geflohen war, und blieb in Ägypten. Und sie sandten hin und ließen
ihn rufen. Und Jerobeam samt der ganzen Gemeinde Israel kamen und redeten mit Rehabeam und

498

German Bible

Anonymous

4
sprachen:

Dein Vater hat unser Joch zu hart gemacht; so mache du nun den harten Dienst und
5
das schwere Joch leichter, das er uns aufgelegt hat, so wollen wir dir untertänig sein. Er aber
sprach zu ihnen: Gehet hin bis an den dritten Tag, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging
6
hin. Und der König Rehabeam hielt einen Rat mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo
7
standen, da er lebte, und sprach: Wie ratet ihr, daß wir diesem Volk eine Antwort geben? Sie
sprachen zu ihm: Wirst du heute diesem Volk einen Dienst tun und ihnen zu Willen sein und sie
8
erhören und ihnen gute Worte geben, so werden sie dir untertänig sein dein Leben lang. Aber er
ließ außer acht der Ältesten Rat, den sie ihm gegeben hatten, und hielt einen Rat mit den Jungen,
9
die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen. Und er sprach zu Ihnen: Was ratet ihr,
daß wir antworten diesem Volk, die zu mir gesagt haben: Mache das Joch leichter, das dein Vater
10
auf uns gelegt hat?
Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: Du
sollst zu dem Volk, das zu dir sagt: "Dein Vater hat unser Joch zu schwer gemacht; mache du es
11
uns leichter", also sagen: Mein kleinster Finger soll dicker sein denn meines Vaters Lenden. Nun,
mein Vater hat auf euch ein schweres Joch geladen; ich aber will des noch mehr über euch machen:
12
Mein Vater hat euch mit Peitschen gezüchtigt; ich will euch mit Skorpionen züchtigen.
Also
kam Jerobeam samt dem ganzen Volk zu Rehabeam am dritten Tage, wie der König gesagt hatte
13
und gesprochen: Kommt wieder zu mir am dritten Tage.
Und der König gab dem Volk eine
14
harte Antwort und ließ außer acht den Rat, den ihm die Ältesten gegeben hatten, und redete mit
ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat euer Joch schwer gemacht; ich aber
will des noch mehr über euch machen: Mein Vater hat euch mit Peitschen gezüchtigt; ich aber will
15
euch mit Skorpionen züchtigen.
Also gehorchte der König dem Volk nicht; denn es war also
abgewandt von dem HERRN, auf daß er sein Wort bekräftigte, das er durch Ahia von Silo geredet
16
hatte zu Jerobeam, dem Sohn Nebats. Da aber das ganze Israel sah, daß der König nicht auf sie
hören wollte, gab das Volk dem König eine Antwort und sprach: Was haben wir für Teil an David
oder Erbe am Sohn Isais? Israel, hebe dich zu deinen Hütten! So, siehe nun du zu deinem Hause,
17
David! Also ging Israel in seine Hütten,
daß Rehabeam regierte nur über die Kinder Israel, die
18
in den Städten Juda's wohnten. Und da der König Rehabeam hinsandte Adoram, den Rentmeister,
warf ihn ganz Israel mit Steinen zu Tode. Aber der König Rehabeam stieg stracks auf einen Wagen,
19
20
daß er flöhe gen Jerusalem. Also fiel Israel ab vom Hause David bis auf diesen Tag. Da nun
ganz Israel hörte, daß Jerobeam war wiedergekommen, sandten sie hin und ließen ihn rufen zu der
ganzen Gemeinde und machten ihn zum König über das ganze Israel. Und folgte niemand dem

499

German Bible

Anonymous

21
Hause David als der Stamm Juda allein.
Und da Rehabeam gen Jerusalem kam, sammelte er
das ganze Haus Juda und den Stamm Benjamin, hundertundachtzigtausend junge, streitbare
Mannschaft, wider das Haus Israel zu streiten und das Königreich wieder an Rehabeam, den Sohn
22
Salomos, zu bringen.
Es kam aber Gottes Wort zu Semaja, dem Mann Gottes, und sprach:
23
Sage Rehabeam, dem Sohn Salomos, dem König Juda's, und zum ganzen Hause Juda und
24
Benjamin und dem andern Volk und sprich:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufziehen
und streiten wider eure Brüder, die Kinder Israel; jedermann gehe wieder heim; denn solches ist
von mir geschehen. Und sie gehorchten dem Wort des HERRN und kehrten um, daß sie hingingen,
25
wie der Herr gesagt hatte.
Jerobeam aber baute Sichem auf dem Gebirge Ephraim und wohnte
26
darin, und zog von da heraus und baute Pnuel.
Jerobeam aber gedachte in seinem Herzen: Das
27
Königreich wird nun wieder zum Hause David fallen. Wenn dies Volk soll hinaufgehen, Opfer
zu tun in des HERRN Hause zu Jerusalem, so wird sich das Herz dieses Volkes wenden zu ihrem
Herrn Rehabeam, dem König Juda's, und sie werden mich erwürgen und wieder zu Rehabeam,
28
dem König Juda's, fallen. Und der König hielt einen Rat und machte zwei goldenen Kälber und
sprach zu ihnen: es ist euch zuviel, hinauf gen Jerusalem zu gehen; siehe, da sind deine Götter,
29
Israel, die dich aus Ägyptenland geführt haben.
Und er setzte eins zu Beth-El, und das andere
30
tat er gen Dan.
Und das geriet zur Sünde; denn das Volk ging hin vor das eine bis gen Dan.
31
Er machte auch ein Haus der Höhen und machte Priester aus allem Volk, die nicht von den
32
Kindern Levi waren.
Und er machte ein Fest am fünfzehnten Tage des achten Monats wie das
Fest in Juda und opferte auf dem Altar. So tat er zu Beth-El, daß man den Kälbern opferte, die er
33
gemacht hatte, und stiftete zu Beth-El die Priester der Höhen, die er gemacht hatte, und opferte
auf dem Altar, den er gemacht hatte zu Beth-El, am fünfzehnten Tage des achten Monats, welchen
er aus seinem Herzen erdacht hatte, und machte den Kindern Israel ein Fest und opferte auf dem
Altar und räucherte.

Chapter 13
1

Und siehe, ein Mann Gottes kam von Juda durch das Wort des HERRN gen Beth-El; und
2
Jerobeam stand bei dem Altar, zu räuchern. Und er rief wider den Altar durch das Wort des
HERRN und sprach: Altar, Altar! so spricht der HERR: Siehe, es wird ein Sohn dem Hause David
geboren werden mit Namen Josia; der wird auf dir opfern die Priester der Höhen, die auf dir räuchern,
500

German Bible

Anonymous

3
und wir Menschengebeine auf dir verbrennen. Und er gab des Tages ein Wunderzeichen und
sprach: Das ist das Wunderzeichen, daß solches der HERR geredet hat: Siehe der Altar wird reißen
4
und die Asche verschüttet werden, die darauf ist. Da aber der König das Wort von dem Mann
Gottes hörte, der wider den Altar zu Beth-El rief, reckte er seine Hand aus bei dem Altar und sprach:
Greift ihn! Und seine Hand verdorrte, die er wider ihn ausgereckt hatte, und er konnte sie nicht
5
wieder zu sich ziehen. Und der Altar riß, und die Asche ward verschüttet vom Altar nach dem
6
Wunderzeichen, das der Mann Gottes gegeben hatte durch das Wort des HERRN. Und der König
hob an und sprach zu dem Mann Gottes: Bitte das Angesicht des Herrn, deines Gottes, und bitte
für mich, daß meine Hand wieder zu mir komme. Da bat der Mann Gottes das Angesicht des
HERRN; und dem König ward seine Hand wieder zu ihm gebracht und ward, wie sie zuvor war.
7
Und der König redete mit dem Mann Gottes: Komm mit mir heim und labe dich, ich will dir ein
8
Geschenk geben. Aber der Mann Gottes sprach zum König: Wenn du mir auch dein halbes Haus
gäbst, so käme ich doch nicht mit dir; denn ich will an diesem Ort kein Brot essen noch Wasser
9
trinken. Denn also ist mir geboten durch des HERRN Wort und gesagt: Du sollst kein Brot essen
10
und kein Wasser trinken und nicht wieder den Weg kommen, den du gegangen bist. Und er ging
11
weg einen andern Weg und kam nicht wieder den Weg, den er gen Beth-El gekommen war. Es
wohnte aber ein alter Prophet zu Beth-El; zu dem kamen seine Söhne und erzählten ihm alle Werke,
dir der Mann Gottes getan hatte des Tages zu Beth-El, und die Worte, die er zum König geredet
12
hatte.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wo ist der Weg, den er gezogen ist? Und seine Söhne
13
zeigten ihm den Weg, den der Mann Gottes gezogen war, der von Juda gekommen war. Er aber
sprach zu seinen Söhnen: Sattelt mir den Esel! und da sie ihm den Esel sattelten, ritt er darauf
14
und zog dem Mann Gottes nach und fand ihn unter einer Eiche sitzen und sprach: Bist du der
15
Mann Gottes, der von Juda gekommen ist? Er sprach: Ja. Er sprach zu ihm: Komm mit mir heim
16
und iß Brot. Er aber sprach: Ich kann nicht mit dir umkehren und mit dir kommen; ich will auch
17
nicht Brot essen noch Wasser trinken mit dir an diesem Ort. Denn es ist mit mir geredet worden
durch das Wort des HERRN: Du sollst daselbst weder Brot essen noch Wasser trinken; du sollst
18
nicht wieder den Weg gehen, den du gegangen bist. Er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet
wie du, und ein Engel hat mit mir geredet durch des HERRN Wort und gesagt: Führe ihn wieder
19
mit dir heim, daß er Brot esse und Wasser trinke. Er log ihm aber und führte ihn wieder zurück,
20
daß er Brot aß und Wasser trank in seinem Hause.
Und da sie zu Tisch saßen, kam das Wort

501

German Bible

Anonymous

21
des HERRN zu dem Propheten, der ihn wieder zurückgeführt hatte; und er rief dem Mann Gottes
zu, der da von Juda gekommen war, und sprach: So spricht der HERR: Darum daß du dem Munde
des HERRN bist ungehorsam gewesen und hast nicht gehalten das Gebot, das dir der HERR, dein
22
Gott, geboten hat,
und bist umgekehrt, hast Brot gegessen und Wasser getrunken an dem Ort,
davon ich dir sagte: Du sollst weder Brot essen noch Wasser trinken, so soll dein Leichnam nicht
23
in deiner Väter Grab kommen. Und nachdem er Brot gegessen und getrunken hatte, sattelte man
24
den Esel dem Propheten, den er wieder zurückgeführt hatte.
Und da er wegzog, fand ihn ein
Löwe auf dem Wege und tötete ihn; und sein Leichnam lag geworfen in dem Wege, und der Esel
25
stand neben ihm und der Löwe stand neben dem Leichnam. Und da Leute vorübergingen, sahen
sie den Leichnam in den Weg geworfen und den Löwen bei dem Leichnam stehen, und kamen und
26
sagten es in der Stadt, darin der alte Prophet wohnte.
Da das der Prophet hörte, der ihn wieder
zurückgeführt hatte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem Munde des HERRN ist ungehorsam
gewesen. Darum hat ihn der HERR dem Löwen gegeben; der hat ihn zerrissen und getötet nach
27
dem Wort, das ihm der HERR gesagt hat. Und er sprach zu seinen Söhnen: Sattelt mir den Esel!
28
Und da sie ihn gesattelt hatten, zog er hin und fand seinen Leichnam in den Weg geworfen und
den Esel und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Der Löwe hatte nichts gefressen vom
29
Leichnam und den Esel nicht zerrissen.
Da hob der Prophet den Leichnam des Mannes Gottes
auf und legte ihn auf den Esel und führte ihn wieder zurück und kam in die Stadt des alten Propheten,
30
daß sie ihn beklagten und begrüben. Und er legte den Leichnam in sein Grab; und sie beklagten
31
ihn: Ach, Bruder! Und da sie ihn begraben hatten, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich sterbe,
so begrabt mich in dem Grabe, darin der Mann Gottes begraben ist, und legt mein Gebein neben
32
sein Gebein.
Denn es wird geschehen was er geschrieen hat wider den Altar zu Beth-El durch
33
das Wort des HERRN und wider alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias sind. Aber
nach dieser Geschichte kehrte sich Jerobeam nicht von seinem bösen Wege, sondern machte Priester
der Höhen aus allem Volk. Zu wem er Lust hatte, dessen Hand füllte er, und der ward Priester der
34
Höhen. Und dies geriet zu Sünde dem Hause Jerobeam, daß es verderbt und von der Erde vertilgt
ward.

Chapter 14

502

German Bible

Anonymous

1

2
Zu der Zeit war Abia, der Sohn Jerobeams, krank. Und Jerobeam sprach zu seinem Weibe:
Mache dich auf und verstelle dich, daß niemand merke, daß du Jerobeams Weib bist, und gehe hin
gen Silo; siehe, daselbst ist der Prophet Ahia, der mit mir geredet hat, daß ich sollte König sein
3
über dies Volk. Und nimm mit dir zehn Brote und Kuchen und einen Krug mit Honig und komm
4
zu ihm, daß er dir sage, wie es dem Knaben gehen wird. Und das Weib Jerobeams tat also und
machte sich auf und ging hin gen Silo und kam in das Haus Ahias. Ahia aber konnte nicht sehen,
5
denn seine Augen waren starr vor Alter. Aber der HERR sprach zu Ahia: Siehe, das Weib
Jerobeams kommt, daß sie von dir eine Sache frage um ihren Sohn; denn er ist krank. So rede nun
6
mit ihr so und so. Da sie nun hineinkam, stellte sie sich fremd. Als aber Ahia hörte das Rauschen
ihrer Füße zur Tür hineingehen, sprach er: Komm herein, du Weib Jerobeams! Warum stellst du
7
dich so fremd? Ich bin zu dir gesandt als ein harter Bote. Gehe hin und sage Jerobeam: So spricht
der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich erhoben aus dem Volk und zum Fürsten über mein Volk
8
Israel gesetzt und habe das Königreich von Davids Haus gerissen und dir gegeben. Du aber bist
nicht gewesen wie mein Knecht David, der meine Gebote hielt und wandelte mir nach von ganzem
9
Herzen, daß er tat, was mir wohl gefiel, und hast übel getan über alle, die vor dir gewesen sind,
bist hingegangen und hast dir andere Götter gemacht und gegossene Bilder, daß du mich zum Zorn
10
reizest, und hast mich hinter deinen Rücken geworfen. Darum siehe, ich will Unglück über das
Haus Jerobeam führen und ausrotten von Jerobeam alles, was männlich ist, den Verschlossenen
und Verlassenen in Israel, und will die Nachkommen des Hauses Jerobeams ausfegen, wie man
11
Kot ausfegt, bis es ganz mit ihm aus sei.
Wer von Jerobeam stirbt in der Stadt, den sollen die
Hunde fressen; wer aber auf dem Felde stirbt, den sollen die Vögel des Himmels fressen; denn der
12
HERR hat's geredet. So mache dich nun auf und gehe heim; und wenn dein Fuß zur Stadt eintritt,
13
wird das Kind sterben.
Und es wird ihn das ganze Israel beklagen, und werden ihn begraben;
denn dieser allein von Jerobeam wird zu Grabe kommen, darum daß etwas Gutes an ihm erfunden
14
ist vor dem HERRN, dem Gott Israels, im Hause Jerobeams.
Der HERR aber wird sich einen
König über Israel erwecken, der wird das Haus Jerobeams ausrotten an dem Tage. Und was ist's,
15
das schon jetzt geschieht! Und der HERR wird Israel schlagen, gleich wie das Rohr im Wasser
bewegt wird, und wird Israel ausreißen aus diesem guten Lande, daß er ihren Vätern gegeben hat,
und wird sie zerstreuen jenseit des Stromes, darum daß sie ihre Ascherahbilder gemacht haben,
16
den HERRN zu erzürnen.
Und er wird Israel übergeben um der Sünden willen Jerobeams, der
17
da gesündigt hat und Israel hat sündigen gemacht.
Und das Weib Jerobeams machte sich auf,

503

German Bible

Anonymous

18
ging hin und kam gen Thirza. Und da sie auf die Schwelle des Hauses kam, starb der Knabe. Und
sie begruben ihn und ganz Israel beklagte ihn nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte
19
durch seinen Knecht Ahia, den Propheten. Was mehr von Jerobeam zu sagen ist, wie er gestritten
20
und regiert hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
Die Zeit aber, die
Jerobeam regierte, sind zweiundzwanzig Jahre; und er entschlief mit seinen Vätern, und sein Sohn
21
Nadab ward König an seiner Statt.
So war Rehabeam, der Sohn Salomos, König in Juda.
Einundvierzig Jahre alt war Rehabeam, da er König ward, und regierte siebzehn Jahre zu Jerusalem,
in der Stadt, die der HERR erwählt hatte aus allen Stämmen Israels, daß er seinen Namen dahin
22
stellte. Seine Mutter hieß Naema, eine Ammonitin. Und Juda tat, was dem HERRN übel gefiel,
und sie reizten ihn zum Eifer mehr denn alles, das ihre Väter getan hatten mit ihren Sünden, die
23
sie taten. Denn sie bauten auch Höhen, Säulen und Ascherahbilder auf allen hohen Hügeln und
24
unter allen grünen Bäumen. Es waren auch Hurer im Lande; und sie taten alle Greuel der Heiden,
25
die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte. Aber im fünften Jahr des Königs Rehabeam
26
zog Sisak, der König in Ägypten, herauf wider Jerusalem und nahm die Schätze aus dem Hause
des HERRN und aus dem Hause des Königs und alles, was zu nehmen war, und nahm alle goldenen
27
Schilde, die Salomo hatte lassen machen; an deren Statt ließ der König Rehabeam eherne Schilde
machen und befahl sie unter die Hand der obersten Trabanten, die die Tür hüteten am Hause des
28
Königs.
Und so oft der König in das Haus des HERRN ging, trugen sie die Trabanten und
29
brachten sie wieder in der Trabanten Kammer. Was aber mehr von Rehabeam zu sagen ist und
30
alles was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Juda's. Es war aber
31
Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam ihr Leben lang. Und Rehabeam entschlief mit seinen
Vätern und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und seine Mutter hieß Naema,
eine Ammonitin. Und sein Sohn Abiam ward König an seiner Statt.

Chapter 15
1

Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam, des Sohnes Nebats, ward Abiam König in Juda,
3
und regierte drei Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, eine Tochter Abisaloms. Und
er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte, und sein Herz war nicht
2

504

German Bible

Anonymous

4
rechtschaffen an dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters David. Denn um Davids
willen gab der HERR, sein Gott, ihm eine Leuchte zu Jerusalem, daß er seinen Sohn nach ihn
5
erweckte und Jerusalem erhielt, darum daß David getan hatte, was dem HERRN wohl gefiel, und
nicht gewichen war von allem, was er ihm gebot sein Leben lang, außer dem Handel mit Uria, dem
6
7
Hethiter. Es war aber Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam sein Leben lang. Was aber mehr
von Abiam zu sagen ist und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
8
Könige Juda's. Es war aber Krieg zwischen Abiam und Jerobeam. Und Abiam entschlief mit
seinen Vätern, und sie begruben ihn in der Stadt Davids. Und Asa, sein Sohn, ward König an seiner
9
10
Statt. Im zwanzigsten Jahr des Königs Jerobeam über Israel ward Asa König in Juda,
und
regierte einundvierzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, eine Tochter Abisaloms.
11
12
Und Asa tat was dem HERRN wohl gefiel, wie sein Vater David, und tat die Hurer aus dem
13
Lande und tat ab alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Dazu setzte er auch sein Mutter
Maacha ab, daß sie nicht mehr Herrin war, weil sie ein Greuelbild gemacht hatte der Ascherah.
14
Und Asa rottete aus ihr Greuelbild und verbrannte es am Bach Kidron.
Aber die Höhen taten
15
sie nicht ab. Doch war das Herz Asas rechtschaffen an dem HERRN sein Leben lang. Und das
Silber und Gold und Gefäß, das sein Vater geheiligt hatte, und was von ihm selbst geheiligt war,
16
brachte er ein zum Hause des HERRN.
Und es war ein Streit zwischen Asa und Baesa, dem
17
König Israels, ihr Leben lang.
Basea aber, der König Israels, zog herauf wider Juda und baute
18
Rama, daß niemand sollte aus und ein ziehen auf Asas Seite, des Königs Juda's.
Da nahm Asa
alles Silber und Gold, das übrig war im Schatz des Hauses des HERRN und im Schatz des Hauses
des Königs, und gab's in seiner Knechte Hände und sandte sie zu Benhadad, dem Sohn Tabrimmons,
19
des Sohnes Hesjons, dem König zu Syrien, der zu Damaskus wohnte, und ließ ihm sagen:
Es
ist ein Bund zwischen mir und dir und zwischen meinem Vater und deinem Vater; darum schicke
ich dir ein Geschenk, Silber und Gold, daß du fahren lassest den Bund, den du mit Baesa, dem
20
König Israels, hast, daß er von mir abziehe.
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte
seine Hauptleute wider die Städte Israels und schlug Ijon und Dan und Abel-Beth-Maacha, das
21
ganze Kinneroth samt dem Lande Naphthali. Da das Baesa hörte, ließ er ab zu bauen Rama und
22
zog wieder gen Thirza.
Der König Asa aber bot auf das ganze Juda, niemand ausgenommen,
und sie nahmen die Steine und das Holz von Rama weg, womit Baesa gebaut hatte; und der König
23
Asa baute damit Geba-Benjamin und Mizpa. Was aber mehr von Asa zu sagen ist und alle seine
Macht und alles, was er getan hat, und die Städte, die er gebaut hat, siehe, das ist geschrieben in
505

German Bible

Anonymous

24
der Chronik der Könige Juda's. Nur war er in seinem Alter an seinen Füßen krank.
Und Asa
entschlief mit seinen Vätern und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines
25
Vaters. Und Josaphat, sein Sohn, ward König an seiner Statt. Nadab aber, der Sohn Jerobeams,
ward König über Israel im zweiten Jahr Asas, des Königs Juda's, und regierte über Israel zwei Jahre
26
und tat, was dem HERRN übel gefiel, und wandelte in dem Wege seines Vaters und in seiner
27
Sünde, durch die er Israel hatte sündigen gemacht. Aber Baesa, der Sohn Ahias, aus dem Hause
Isaschar, machte einen Bund wider ihn und erschlug ihn zu Gibbethon, welches den Philistern
28
gehört. Denn Nadab und das ganze Israel belagerten Gibbethon. Also tötete ihn Baesa im dritten
29
Jahr Asas, des Königs Juda's, und ward König an seiner Statt.
Als er nun König war, schlug er
das ganze Haus Jerobeam und ließ nichts übrig, was Odem hatte, von Jerobeam, bis er ihn vertilgte,
30
nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte durch seinen Knecht Ahia von Silo
um der
Sünden willen Jerobeam, die er tat und durch die er Israel sündigen machte, mit dem Reizen, durch
31
das er den HERRN, den Gott Israels, erzürnte. Was aber mehr von Nadab zu sagen ist und alles,
32
was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels. Und es war Krieg
33
zwischen Asa und Baesa, dem König Israels, ihr Leben lang.
Im dritten Jahr Asas, des Königs
Juda's, ward Baesa, der Sohn Ahias, König über das ganze Israel zu Thirza vierundzwanzig Jahre;
34
und tat, was dem HERRN übel gefiel, und wandelte in dem Wege Jerobeams und in seiner Sünde,
durch die er Israel hatte sündigen gemacht.

Chapter 16
1

Es kam aber das Wort des HERRN zu Jehu, dem Sohn Hananis, wider Baesa und sprach:

2
Darum daß ich dich aus dem Staub erhoben habe und zum Fürsten gemacht habe über mein Volk
Israel und du wandelst in dem Wege Jerobeams und machst mein Volk Israel sündigen, daß du
3
mich erzürnst durch ihre Sünden, siehe, so will ich die Nachkommen Baesas und die Nachkommen
seines Hauses wegnehmen und will dein Haus machen wie das Haus Jerobeams, des Sohnes Nebats.
4
Wer von Baesa stirbt in der Stadt, den sollen die Hunde fressen; und wer von ihm stirbt auf dem
5
Felde, den sollen die Vögel des Himmels fressen. Was aber mehr von Baesa zu sagen ist und was
6
er getan hat, und seine Macht, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels. Und
506

German Bible

Anonymous

Baesa entschlief mit seinen Vätern und ward begraben zu Thirza. Und sein Sohn Ela ward König
7
an seiner Statt. Auch kam das Wort des HERRN durch den Propheten Jehu, den Sohn Hananis,