Vornehmste unter den dreißig; er hob seinen Spieß auf und schlug dreihundert auf einmal. Nach
13
ihm aber Eleasar, der Sohn Dodos, der Ahohiter; und er war unter den drei Helden. Dieser war
mit David zu Pas-Dammim, da die Philister sich daselbst versammelt hatten zu Streit. Und es war
14
da ein Stück Acker voll Gerste. Und das Volk floh vor den Philistern. Und sie traten mitten aufs
15
Stück und erretteten es und schlugen die Philister; und der HERR gab großes Heil. Und drei aus
dem dreißig Vornehmsten zogen hinab zum Felsen zu David in die Höhle Adullam; aber der Philister
16
Lager lag im Grunde Rephaim. David aber war an sicherem Ort; und die Schildwacht der Philister
17
war dazumal zu Bethlehem. Und David ward lüstern und sprach: Wer will mir Wasser zu trinken
18
geben aus dem Brunnen zu Bethlehem unter dem Tor? Da brachen die drei in der Philister Lager
und schöpften Wasser aus dem Brunnen zu Bethlehem unter dem Tor und trugen's und brachten's
19
zu David. Er aber wollte es nicht trinken, sondern goß es aus dem HERRN
und sprach: Das
lasse mein Gott fern von mir sein, daß ich solches tue und trinke das Blut dieser Männer in ihres
Lebens Gefahr; denn sie haben's mit ihres Lebens Gefahr hergebracht! Darum wollte er's nicht
20
trinken. Das taten die drei Helden.
Abisai, der Bruder Joabs, der war der Vornehmste unter
dreien; und er hob seinen Spieß auf und schlug dreihundert. Und er war unter dreien berühmt,
21
und er, der dritte, herrlicher denn die zwei und war ihr Oberster; aber bis an jene drei kam er
22
nicht. Benaja, der Sohn Jojadas, des Sohnes Is-Hails, von großen Taten, von Kabzeel, er schlug
582

German Bible

Anonymous

zwei Helden der Moabiter und ging hinab und schlug einen Löwen mitten im Brunnen zur Schneezeit.
23
Er schlug auch einen ägyptischen Mann, der war fünf Ellen groß und hatte einen Spieß in der
Hand wie ein Weberbaum. Aber er ging zu ihm hinab mit einem Stecken und nahm ihm den Spieß
24
aus der Hand und tötete ihn mit seinem eigenen Spieß.
Das tat Benaja, der Sohn Jojadas, und
25
war berühmt unter drei Helden und war der herrlichste unter den dreißig; aber an jene drei kam
26
er nicht. David aber machte ihn zum heimlichen Rat. Die streitbaren Helden sind diese: Asahel,
27
der Bruder Joabs; Elhanan, der Sohn Dodos von Bethlehem;
Sammoth, der Haroriter; Helez,
28
29
der Peloniter;
Ira, der Sohn Ikkes, der Thekoiter; Abieser, der Anathothiter;
Sibbechai, der
30
Husathiter; Ilai, der Ahohiter;
Maherai, der Netophathiter; Heled, der Sohn Baanas, der
31
Netophathiter; Itthai, der Sohn Ribais, von Gibea der Kinder Benjamin; Benaja, der Pirathoniter;
32
33
Hurai, von Nahale-Gaas; Abiel, der Arbathiter;
Asmaveth, der Baherumiter; Eljahba, der
34
Saalboniter;
die Kinder Hasems, des Gisoniters; Jonathan, der Sohn Sages, der Harariter;
35
36
Ahiam, der Sohn Sachars, der Harariter; Elipal der Sohn Urs;
Hepher, der Macherathiter;
37
38
Ahia, der Peloniter; Hezro, der Karmeliter; Naerai, der Sohn Asbais; Joel, der Bruder Nathans;
39
Mibehar, der Sohn Hagris;
Zelek, der Ammoniter; Naherai, der Berothiter, der Waffenträger
40
41
Joabs, des Sohnes der Zeruja; Ira, der Jethriter; Gareb, der Jethriter; Uria, der Hethiter; Sabad,
42
der Sohn Ahelais;
Adina, der Sohn Sisas, der Rubeniter, ein Hauptmann der Rubeniter, und
43
44
dreißig waren unter ihm;
Hanan, der Sohn Maachas; Josaphat, der Mithniter;
Usia, der
45
Asthrathiter; Sama und Jaiel, die Söhne Hothams des Aroeriters; Jediael, der Sohn Simris; Joha,
46
sein Bruder, der Thiziter; Eliel, der Maheviter; Jeribai und Josawja, die Söhne Elnaams; Jethma,
47
der Moabiter;
Eliel, Obed, Jaesiel von Mezobaja.

Chapter 12
1

Auch kamen zu David gen Ziklag, da er noch abgesondert war vor Saul, dem Sohn des Kis,
2
und sie waren auch unter den Helden, die zum Streit halfen, mit Bogen gerüstet, geschickt mit
583

German Bible

Anonymous

beiden Händen, auf Steine und auf Pfeile und Bogen: von den Brüdern Sauls, die aus Benjamin
3
waren: der Vornehmste Ahieser und Joas, die Kinder Saamas, des Gibeathiters, Jesiel und Pelet,
4
die Kinder Asmaveths, Baracha und Jehu, der Anathothiter, Jismaja, der Gibeoniter, gewaltig
unter den dreißig und über die dreißig. Jeremia, Jahasiel, Johanan, Josabad, der Gederathither,
5
6
Eleusai, Jerimoth, Bealja, Semarja, Sephatja, der Harophiter, Elkana, Jissia, Asareel, Joeser,
7
8
Jasobeam, die Korahiter, Joela und Sebadja, die Kinder Jerohams von Gedor. Von den Gaditern
sonderten sich aus zu David nach dem sichern Ort in der Wüste, da er sich verborgen hatte, starke
Helden und Kriegsleute, die Schild und Spieß führten, und ihr Angesicht wie der Löwen, und
9
10
schnell wie die Rehe auf den Bergen: der erste: Eser, der zweite: Obadja, der dritte: Eliab, der
11
12
vierte: Masmanna, der fünfte: Jeremia,
der sechste: Atthai, der siebente: Eliel,
der achte:
13
14
Johanan, der neunte: Elsabad,
der zehnte: Jeremia, der elfte: Machbannai.
Diese waren von
15
den Kindern Gad, Häupter im Heer, der Kleinste über hundert und der größte über tausend. Die
sind's, die über den Jordan gingen im ersten Monat, da er voll war an beiden Ufern, und verjagten
16
alle, die in den Gründen wohnten, gegen Morgen und gegen Abend. Es kamen aber auch Kinder
17
Benjamins und Juda's zu David an seinen sichern Ort.
David aber ging heraus zu ihnen, und
antwortete und sprach zu ihnen: Kommt ihr im Frieden zu mir und mir zu helfen, so soll mein Herz
mit euch sein; kommt ihr aber mit List und mir zuwider zu sein, da doch kein Frevel an mir ist, so
18
sehe der Gott unsrer Väter darein und strafe es. Aber der Geist ergriff Amasai, den Hauptmann
unter den dreißig: Dein sind wir, David, und mit dir halten wir's, du Sohn Isais. Friede, Friede sei
mit dir! Friede sei mit deinen Helfern! denn dein Gott hilft dir. Da nahm sie David an und setzte
19
sie zu Häuptern über die Kriegsleute.
Und von Manasse fielen zu David, da er kam mit den
Philistern wider Saul zum Streit und half ihnen nicht. Denn die Fürsten der Philister ließen ihn mit
Bedacht von sich und sprachen: Wenn er zu seinem Herrn Saul fiele, so möchte es uns unsern Hals
20
kosten. Da er nun gen Ziklag zog, fielen zu ihm von Manasse Adna, Josabad, Jediael, Michael,
21
Josabad, Elihu, Zilthai, Häupter über tausend in Manasse.
Und sie halfen David wider die
22
Kriegsleute; denn sie waren alle streitbare Männer und wurden Hauptleute über das Heer. Auch
kamen alle Tage etliche zu David, ihm zu helfen, bis daß es ein großes Heer ward wie ein Heer
23
Gottes. Und dies ist die Zahl der Häupter, gerüstet zum Heer, die zu David gen Hebron kamen,
24
das Königreich Sauls zu ihm zu wenden nach dem Wort des HERRN:
der Kinder Juda, die
25
Schild und Spieß trugen, waren sechstausend und achthundert, gerüstet zum Heer;
der Kinder

584

German Bible

Anonymous

26
Simeon, streitbare Helden zum Heer, siebentausend und hundert;
der Kinder Levi viertausend
27
und sechshundert,
und Jojada, der Fürst unter denen von Aaron, mit dreitausend und
28
siebenhundert,
Zadok, ein junger streitbarer Held mit seines Vaters Hause, zweiundzwanzig
29
Oberste;
der Kinder Benjamin, Sauls Brüder, dreitausend (denn bis auf die Zeit hielten ihrer
30
noch viel an dem Hause Saul); der Kinder Ephraim zwanzigtausend und achthundert, streitbare
31
Helden und berühmte Männer in ihren Vaterhäusern;
des halben Stammes Manasse
achtzehntausend, die mit Namen genannt wurden, daß sie kämen und machten David zum König;
32
der Kinder Isaschar, die verständig waren und rieten, was zu der Zeit Israel tun sollte, zweihundert
33
Hauptleute; und alle ihre Brüder folgten ihrem Wort;
von Sebulon, die ins Heer zogen zum
Streit, gerüstet mit allerlei Waffen zum Streit, fünfzigtausend, sich in die Ordnung zu schicken
34
einträchtig;
von Naphthali tausend Hauptleute und mit ihnen, die Schild und Spieß führten,
35
siebenunddreißigtausend; von Dan, zum Streit gerüstet, achtundzwanzigtausend sechshundert;
36
37
von Asser, die ins Heer zogen, gerüstet zum Streit, vierzigtausend;
von jenseit des Jordans,
von den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm Manasse, mit allerlei Waffen zum Streit,
38
hundertzwanzigtausend.
Alle diese Kriegsleute, die das Heer ordneten, kamen von ganzem
Herzen gen Hebron, David zum König zu machen über ganz Israel. Auch war alles andere Israel
39
eines Herzens, daß man David zum König machte. Und sie waren daselbst bei David drei Tage,
40
aßen und tranken; denn ihre Brüder hatten für sie zubereitet.
Auch welche die nächsten um sie
waren, bis hin an Isaschar, Sebulon und Naphthali, die brachten Brot auf Eseln, Kamelen, Maultieren
und Rindern, Speise von Mehl, Kuchen von Feigen und Rosinen, Wein, Öl, Rinder, Schafe die
Menge; denn es war Freude in Israel.

Chapter 13
1

Und David hielt einen Rat mit den Hauptleuten über tausend und über hundert und mit allen
2
Fürsten und sprach zu der ganzen Gemeinde Israel: Gefällt es euch und ist's vom HERRN, unserm
Gott, so laßt uns allenthalben ausschicken zu unsern andern Brüdern in allen Landen Israels und
mit ihnen zu den Priestern und Leviten in den Städten, da sie Vorstädte haben, daß sie zu uns
3
versammelt werden, und laßt uns die Lade unsers Gottes zu uns wieder holen; denn zu den Zeiten
585

German Bible

Anonymous

4
Sauls fragten wir nicht nach ihr. Da sprach die ganze Gemeinde, man sollte also tun; denn solches
5
gefiel allem Volk wohl. Also versammelte David das ganze Israel, vom Sihor Ägyptens an, bis
6
man kommt gen Hamath, die Lade Gottes zu holen von Kirjath-Jearim. Und David zog hinauf
mit ganz Israel gen Baala, nach Kirjath-Jearim, welches liegt in Juda, daß er von da heraufbrächte
7
die Lade Gottes, des HERRN, der auf dem Cherubim sitzt, da der Name angerufen wird. Und sie
ließen die Lade Gottes auf einem neuen Wagen führen aus dem Hause Abinadabs. Usa aber und
8
sein Bruder trieben den Wagen. David aber und das ganze Israel spielten vor Gott her aus ganzer
9
Macht mit Liedern, mit Harfen, mit Psaltern, mit Pauken, mit Zimbeln, und mit Posaunen. Da
sie aber kamen zur Tenne Chidon, reckte Usa seine Hand aus, die Lade zu halten; denn die Rinder
10
schritten beiseit aus.
Da erzürnte der Grimm des HERRN über Usa, und er schlug ihn, darum
11
daß er seine Hand hatte ausgereckt an die Lade, daß er daselbst starb vor Gott.
Da ward David
12
traurig, daß der HERR den Usa wegriß, und hieß die Stätte Perez-Usa bis auf diesen Tag.
Und
David fürchtete sich vor Gott des Tages und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes zu mir bringen?
13
Darum ließ er die Lade Gottes nicht zu sich bringen in die Stadt Davids, sondern lenkte sie hin
14
ins Haus Obed-Edoms, des Gahtiters.
Also blieb die Lade Gottes bei Obed-Edom in seinem
Hause drei Monate. Und der HERR segnete das Haus Obed-Edoms und alles, was er hatte.

Chapter 14
1

Und Hiram, der König zu Tyrus, sandte Boten zu David und Zedernholz, Maurer und
2
Zimmerleute, daß sie ihm ein Haus bauten. Und David merkte, daß ihn der HERR zum König
3
über Israel bestätigt hatte; denn sein Königreich stieg auf um seines Volkes Israel willen. Und
4
David nahm noch mehr Weiber zu Jerusalem und zeugte noch mehr Söhne und Töchter. Und die
5
ihm zu Jerusalem geboren wurden, hießen also: Sammua, Sobab, Nathan, Salomo, Jibhar, Elisua,
6
7
8
Elpelet, Nogah, Nepheg, Japhia, Elisama, Baeljada, Eliphelet. Und da die Philister hörten,
daß David zum König gesalbt war über ganz Israel, zogen sie alle herauf, David zu suchen. Da das
9
David hörte, zog aus gegen sie. Und die Philister kamen und ließen sich nieder im Grunde
10
Rephaim.
David aber fragte Gott und sprach: Soll ich hinaufziehen wider die Philister? und
586

German Bible

Anonymous

willst du sie in meine Hand geben? Der HERR sprach zu ihm: Zieh hinauf! ich hab sie in deine
11
Hände gegeben.
Und da sie hinaufzogen gen Baal-Perazim, schlug sie David daselbst. Und
David sprach: Gott hat meine Feinde durch meine Hand zertrennt, wie sich das Wasser trennt.
12
Daher hießen sie die Stätte Baal-Perazim. Und sie ließen ihre Götter daselbst; da hieß sie David
13
mit Feuer verbrennen.
Aber die Philister machten sich wieder heran und ließen sich nieder im
14
Grunde. Und David fragte abermals Gott; und Gott sprach zu ihm: Du sollst nicht hinaufziehen
hinter ihnen her, sondern lenke dich von ihnen, daß du an sie kommst gegenüber den
15
Maulbeerbäumen.
Wenn du dann wirst hören das Rauschen oben auf den Maulbeerbäumen
einhergehen, so fahre heraus zum Streit; denn Gott ist da vor dir ausgezogen, zu schlagen der
16
Philister Heer. Und David tat, wie ihm Gott geboten hatte; und sie schlugen das Heer der Philister
17
von Gibeon an bis gen Geser.
Und Davids Namen ging aus in alle Lande, und der HERR ließ
seine Furcht über alle Heiden kommen.

Chapter 15
1

Und er baute Häuser in der Stadt Davids und bereitete der Lade Gottes eine Stätte und breitete
2
eine Hütte über sie. Dazumal sprach David: Die Lade Gottes soll niemand tragen außer den
Leviten; denn diese hat der HERR erwählt, daß sie die Lade Gottes tragen und ihm dienen ewiglich.
3
Da versammelte David das ganze Israel gen Jerusalem, daß sie die Lade des HERRN hinaufbrächten
4
an die Stätte, die er dazu bereitet hatte. Und David brachte zuhauf die Kinder Aaron und die
5
Leviten: aus den Kindern Kahath: Uriel, den Obersten, samt seinen Brüdern, hundertundzwanzig;
6
7
aus den Kindern Merari: Asaja, den Obersten, samt seinen Brüdern, zweihundertzwanzig; aus
8
den Kindern Gerson: Joel, den Obersten, samt seinen Brüdern, hundertunddreißig; aus den Kindern
9
Elizaphan: Semaja, den Obersten, samt seinen Brüdern, zweihundert; aus den Kindern Hebron:
10
Eliel, den Obersten, samt seinen Brüdern, achtzig;
aus den Kinder Usiel: Amminadab, den
11
Obersten, samt seinen Brüdern, hundertundzwölf.
Und David rief Zadok und Abjathar, die
12
Priester, und die Leviten, nämlich Uriel, Asaja, Joel, Semaja, Eliel, Amminadab, und sprach zu
ihnen: Ihr seid die Häupter der Vaterhäuser unter den Leviten; so heiligt nun euch und eure Brüder,

587

German Bible

Anonymous

daß ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, heraufbringt an den Ort, den ich ihr bereitet habe;
13
denn das erstemal, da ihr nicht da waret, machte der HERR, unser Gott, einen Riß unter uns,
14
darum daß wir ihn nicht suchten, wie sich's gebührt.
Also heiligten sich die Priester und die
15
Leviten, daß sie die Lade des HERRN, des Gottes Israels, heraufbrächten. Und die Kinder Levi
trugen die Lade Gottes auf ihren Achseln mit den Stangen daran, wie Mose geboten hatte nach dem
16
Wort des HERRN.
Und David sprach zu den Obersten der Leviten, daß sie ihre Brüder zu
Sängern bestellen sollten mit Saitenspiel, mit Psaltern, Harfen und hellen Zimbeln, daß sie laut
17
sängen und mit Freuden.
Da bestellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und aus seinen
Brüdern Asaph, den Sohn Berechjas, und aus den Kindern Meraris, ihren Brüdern, Ethan, den Sohn
18
Kusajas,
und mit ihnen ihre Brüder der zweiten Ordnung: Sacharja, Ben-Jaesiel, Semiramoth,
Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Matthithja, Eliphelehu, Mikneja, Obed-Edom, Jeiel, die
19
Torhüter. Denn Heman, Asaph und Ethan waren Sänger mit ehernen Zimbeln, hell zu klingen;
20
Sacharja aber, Asiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja mit Psaltern,
21
nachzusingen; Matthithja aber, Eliphelehu, Mikneja, Obed-Edom, Jeiel und Asasja mit Harfen
22
von acht Saiten, vorzusingen; Chenanja aber, der Leviten Oberster, der Sangmeister, daß er sie
23
unterwiese zu singen; denn er war verständig.
Und Berechja und Elkana waren Torhüter der
24
Lade. Aber Sebanja, Josaphat, Nathanael, Amasai, Sacharja, Benaja, Elieser, die Priester, bliesen
die Drommeten vor der Lade Gottes; und Obed-Edom und Jehia waren Torhüter an der Lade.
25
Also gingen hin David und die Ältesten in Israel und die Obersten über die Tausende,
26
heraufzuholen die Lade des Bundes des HERRN aus dem Hause Obed-Edoms mit Freuden. Und
da Gott den Leviten half, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, opferte man sieben Farren
27
und sieben Widder.
Und David hatte einen leinenen Rock an, dazu alle Leviten, die die Lade
trugen, und die Sänger und Chenanja, der Sangmeister, mit den Sängern; auch hatte David einen
28
leinenen Leibrock darüber.
Also brachte das ganze Israel die Lade des Bundes des HERRN
29
hinauf mit Jauchzen, Posaunen, Drommeten und hellen Zimbeln, mit Psaltern und Harfen.
Da
nun die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, zum
Fenster heraus; und da sie den König David sah hüpfen und spielen, verachtete sie ihn in ihrem
Herzen.

588

German Bible

Anonymous

Chapter 16
1
Und da sie die Lade Gottes hineinbrachten, setzten sie sie in die Hütte, die ihr David aufgerichtet
2
hatte, und opferten Brandopfer und Dankopfer vor Gott. Und da David die Brandopfer und
3
Dankopfer ausgerichtet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN und teilte aus jedermann
in Israel, Männern und Weibern, einen Laib Brot und ein Stück Fleisch und ein halbes Maß Wein.
4
Und er bestellte etliche Leviten zu Dienern vor der Lade des HERRN, daß sie priesen, dankten
5
und lobten den HERRN, den Gott Israels: nämlich Asaph, den ersten, Sacharja, den andern, Jeiel,
Semiramoth, Jehiel, Matthithja, Eliab, Benaja, Obed-Edom und Jeiel mit Psaltern und Harfen,
6
Asaph aber mit hellen Zimbeln, Benaja aber und Jahasiel, die Priester, mit Drommeten allezeit
7
vor der Lade des Bundes Gottes. Zu der Zeit bestellte David zum ersten, dem HERRN zu danken,
8
durch Asaph und seine Brüder: Danket dem HERRN, prediget seinen Namen; tut kund unter den
9
10
Völkern sein Tun! Singet und spielet ihm; dichtet von allen seinen Wundern! Rühmet seinen
11
heiligen Namen; es freue sich das Herz derer, die den HERRN suchen! Fraget nach dem HERRN
12
und nach seiner Macht; suchet sein Angesicht allezeit!
Gedenket seiner Wunderwerke, die er
13
getan hat, seiner Wunder und der Gerichte seines Mundes, ihr, der Same Israels, seines Knechtes,
14
ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten!
Er ist der HERR, unser Gott; er richtet in aller Welt.
15
16
Gedenket ewiglich seines Bundes, was er verheißen hat in tausend Geschlechter,
den er
17
gemacht hat mit Abraham, und seines Eides mit Isaak; und stellte es Jakob zum Recht und Israel
18
zum ewigen Bund
und sprach: Dir will ich das Land Kanaan geben, das Los eures Erbteils,
19
20
da sie wenig und gering waren und Fremdlinge darin.
Und sie zogen von einem Volk zum
21
andern und aus einem Königreich zum andern Volk.
Er ließ niemand ihnen Schaden tun und
22
strafte Könige um ihretwillen. "Tastet meine Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten kein
23
24
Leid!"
Singet dem HERRN, alle Lande; verkündiget täglich sein Heil!
Erzählet unter den
25
Heiden seine Herrlichkeit, unter allen Völkern seine Wunder! Denn der HERR ist groß und sehr
26
löblich und herrlich über alle Götter. Denn aller Heiden Götter sind Götzen; der HERR aber hat

589

German Bible

Anonymous

27
den Himmel gemacht.
Es stehet herrlich und prächtig vor ihm und gehet gewaltig und fröhlich
28
zu an seinem Ort.
Bringet her dem HERRN, ihr Völker, bringet her dem HERRN Ehre und
29
Macht!
Bringet her dem HERRN die Ehre seines Namens; bringet Geschenke und kommt vor
30
ihn und betet den HERRN an in heiligem Schmuck! Es fürchte ihn alle Welt; er hat den Erdboden
31
bereitet, daß er nicht bewegt wird.
Es freue sich der Himmel, und die Erde sei Fröhlich; und
32
man sage unter den Heiden, daß der HERR regieret. Das Meer brause und was darinnen ist; und
33
das Feld sei fröhlich und alles, was darauf ist.
Und lasset jauchzen alle Bäume im Walde vor
34
dem HERRN; denn er kommt, zu richten die Erde. Danket dem HERRN; denn er ist freundlich,
35
und seine Güte währet ewiglich.
Und sprecht: Hilf uns, Gott, unser Heiland, und sammle uns
und errette uns aus den Heiden, daß wir deinem heiligen Namen danken und dir Lob sagen.
36
Gelobet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit! Und alles Volk sagte Amen!
37
und: Lobe den HERRN! Also ließ er daselbst vor der Lade des Bundes des HERRN den Asaph
38
und seine Brüder, zu dienen vor der Lade allezeit, einen jeglichen Tag sein Tagewerk,
aber
Obed-Edom und ihre Brüder, achtundsechzig, und Obed-Edom, den Sohn Jedithuns, und Hosa zu
39
Torhütern.
Und Zadok, den Priester, und seine Brüder, die Priester, ließ er vor der Wohnung
40
des HERRN auf der Höhe zu Gibeon,
daß sie dem HERRN täglich Brandopfer täten auf dem
Brandopferaltar, des Morgens und des Abends, wie geschrieben steht im Gesetz des HERRN, das
41
er an Israel geboten hat, und mit ihnen Heman und Jedithun und die andern Erwählten, die mit
42
Namen benannt waren, zu danken dem HERRN, daß seine Güte währet ewiglich, und mit ihnen
Heman und Jedithun, mit Drommeten und Zimbeln zu klingen und mit Saitenspielen Gottes. Die
43
Kinder aber Jedithun machte er zu Torhütern.
Also zog alles Volk heim, ein jeglicher in sein
Haus; und David kehrte auch heim, sein Haus zu grüßen.

Chapter 17
1

Es begab sich, da David in seinem Hause wohnte, sprach er zu dem Propheten Nathan: Siehe,
2
ich wohne in einem Zedernhaus, und die Lade des Bundes des HERRN ist unter Teppichen. Nathan

590

German Bible

Anonymous

3
sprach zu David: Alles was in deinem Herzen ist, das tue; denn Gott ist mit dir. Aber in derselben
4
Nacht kam das Wort Gottes zu Nathan und sprach: Gehe hin und sage David, meinem Knecht:
5
So spricht der HERR: Du sollst mir nicht ein Haus bauen zur Wohnung. Denn ich habe in keinem
Hause gewohnt von dem Tage an, da ich die Kinder Israel ausführte, bis auf diesen Tag; sondern
6
bin gewesen, wo die Hütte gewesen ist und die Wohnung. Wo ich wandelte im ganzen Israel,
habe ich auch zu der Richter einem in Israel je gesagt, denen ich gebot zu weiden mein Volk, und
7
gesprochen: Warum baut ihr mir nicht ein Zedernhaus? So sprich nun also zu meinem Knecht
David: So spricht der HERR Zebaoth: Ich habe dich genommen von der Weide hinter den Schafen,
8
daß du solltest sein ein Fürst über mein Volk Israel, und bin mit dir gewesen, wo du hin gegangen
bist, und habe deine Feinde ausgerottet vor dir und habe dir einen Namen gemacht, wie die Großen
9
auf Erden Namen haben. Und ich will meinem Volk Israel eine Stätte setzen und will es pflanzen,
daß es daselbst wohnen soll und nicht mehr bewegt werde; und die bösen Leute sollen es nicht
mehr schwächen wie vormals und zu den Zeiten, da ich den Richtern gebot über mein Volk Israel.
10
Und ich will alle deine Feinde demütigen und verkündige dir, daß der HERR dir ein Haus bauen
11
will.
Wenn aber deine Tage aus sind, daß du hingehst zu deinen Vätern, so will ich dir Samen
12
erwecken, der deiner Söhne einer sein soll; dem will ich sein Königreich bestätigen.
Der soll
13
mir ein Haus bauen, und ich will seinen Stuhl bestätigen ewiglich. Ich will sein Vater sein, und
er soll mein Sohn sein. Und ich will meine Barmherzigkeit nicht von ihm wenden, wie ich sie von
14
dem gewandt habe, der vor dir war;
sondern ich will ihn setzen in mein Haus und in mein
15
Königreich ewiglich, daß sein Stuhl beständig sei ewiglich.
Und da Nathan nach allen diesen
16
Worten und all diesem Gesicht mit David redete,
kam der König David und blieb vor dem
HERRN und sprach: Wer bin ich, HERR, GOTT, und was ist mein Haus, daß du mich bis hierher
17
gebracht hast?
Und das hat dich noch zu wenig gedeucht, Gott, sondern du hast über das Haus
deines Knechtes noch von fernem Zukünftigen geredet; und hast mich angesehen nach
18
Menschenweise, der du in der Höhe Gott der HERR bist.
Was soll David mehr sagen zu dir,
19
daß du deinem Knecht herrlich machst? Du erkennst deinen Knecht. HERR, um deines Knechtes
willen, nach deinem Herzen hast du alle solche großen Dinge getan, daß du kundtätest alle
20
Herrlichkeit. HERR, es ist deinesgleichen nicht und ist kein Gott denn du, nach allem, was wir
21
mit unseren Ohren gehört haben. Und wo ist ein Volk auf Erden wie dein Volk Israel, um welches
willen Gott hingegangen ist, sich ein Volk zu erlösen und sich selbst einen Namen zu machen von
591

German Bible

Anonymous

großen und schrecklichen Dingen, Heiden auszustoßen vor deinem Volk her, das du aus Ägypten
22
erlöst hast.
Und du hast dir dein Volk Israel zum Volk gemacht ewiglich; und du, HERR, bist
23
ihr Gott geworden.
Nun, HERR, das Wort, das du geredet hast über deinen Knecht und über
24
sein Haus, werde wahr ewiglich, und tue, wie du geredet hast. Und dein Name werde wahr und
groß ewiglich, daß man sage: Der HERR Zebaoth, der Gott Israels, ist Gott in Israel, und das Haus
25
deines Knechtes David ist beständig vor dir. Denn du, mein Gott, hast das Ohr deines Knechtes
geöffnet, daß du ihm ein Haus bauen willst; darum hat dein Knecht Mut gefunden, daß er vor dir
26
27
betet.
Nun, HERR, du bist Gott und hast solch Gutes deinem Knecht geredet.
Nun hebe an,
zu segnen das Haus deines Knechtes, daß es ewiglich sei vor dir; denn was du, HERR, segnest, das
ist gesegnet ewiglich.

Chapter 18
1
Nach diesem schlug David die Philister und demütigte sie und nahm Gath und seine Ortschaften
2
aus der Philister Hand. Auch schlug er die Moabiter, daß die Moabiter David untertänig wurden
3
und Geschenke brachten. Er schlug auch Hadadeser, den König zu Zoba und Hamath, da er
4
hinzog, sein Zeichen aufzurichten am Wasser Euphrat. Und David gewann ihm ab tausend Wagen,
siebentausend Reiter und zwanzigtausend Mann zu Fuß. Und David verlähmte alle Rosse der Wagen
5
und behielt hundert Wagen übrig. Und die Syrer von Damaskus kamen, dem Hadadeser, dem
6
König zu Zoba, zu helfen. Aber David schlug der Syrer zweiundzwanzigtausend Mann und legte
Volk in das Syrien von Damaskus, daß die Syrer David untertänig wurden und brachten ihm
7
Geschenke. Denn der HERR half David, wo er hin zog. Und David nahm die goldenen Schilde,
8
die Hadadesers Knechte gehabt hatten, und brachte sie gen Jerusalem. Auch nahm David aus den
Städten Hadadesers, Tibehath und Chun, sehr viel Erz, davon Salomo das eherne Meer und die
9
Säulen und eherne Gefäße machte. Und da Thou, der König zu Hamath, hörte, daß David alle
10
Macht Hadadesers, des Königs zu Zoba, geschlagen hatte, sandte er seinen Sohn Hadoram zum
König David und ließ ihn grüßen und segnen, daß er Hadadeser geschlagen hatte (denn Thou hatte
einen Streit mit Hadadeser); und er hatte mit sich allerlei goldene, silberne und eherne Gefäße.
11
Auch diese heiligte der König David dem HERRN mit dem Silber und Gold, das er den Heiden

592

German Bible

Anonymous

12
genommen hatte: den Edomitern, Moabitern, Ammonitern, Philistern und Amalekitern.
Und
13
Abisai, der Zeruja Sohn, schlug der Edomiter im Salztal achtzehntausend
und legte Volk in
Edom, daß alle Edomiter David untertänig waren. Denn der HERR half David, wo er hin zog.
14
Also regierte David über das ganze Israel und handhabte Gericht und Gerechtigkeit allem seinem
15
Volk.
Joab, der Zeruja Sohn, war über das Heer; Josaphat, der Sohn Ahiluds, war Kanzler;
16
Zadok, der Sohn Ahitobs, und Abimelech, der Sohn Abjathars, waren Priester; Sawsa war
17
Schreiber;
Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Krether und Plehter und die Söhne Davids
waren die Ersten zur Hand des Königs.

Chapter 19
1
Und nach diesem starb Nahas, der König der Kinder Ammon, und sein Sohn ward König an
2
seiner Statt. Da gedachte David: Ich will Barmherzigkeit tun an Hanon, dem Sohn des Nahas;
denn sein Vater hat an mir Barmherzigkeit getan. Und sandte Boten hin, ihn zu trösten über seinen
Vater. Und da die Knechte Davids ins Land der Kinder Ammon kamen zu Hanon, ihn zu trösten,
3
sprachen die Fürsten der Kinder Ammon zu Hanon: Meinst du, daß David deinen Vater ehre vor
deinen Augen, daß er Tröster zu dir gesandt hat? Ja, seine Knechte sind gekommen zu dir, zu
4
forschen und umzukehren und zu erkunden das Land. Da nahm Hanon die Knechte Davids und
5
schor sie und schnitt ihre Kleider halb ab bis an die Lenden und ließ sie gehen. Und etliche gingen
hin und sagten es David an von den Männern. Er aber sandte ihnen entgegen; denn die Männer
waren sehr geschändet. Und der König sprach: Bleibet zu Jericho, bis euer Bart wachse; so kommt
6
dann wieder. Da aber die Kinder Ammon sahen, daß sie waren stinkend geworden vor David,
sandten sie hin, beide Hanon und die Kinder Ammon, tausend Zentner Silber, Wagen und Reiter
7
zu dingen aus Mesopotamien, aus dem Syrien von Maacha und aus Zoba.
Und dingten
zweiunddreißigtausend Wagen und den König von Maacha mit seinem Volk; die kamen und lagerten
sich vor Medeba. Und die Kinder Ammon sammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Streit.
8
9
Da das David hörte, sandte er hin Joab mit dem ganzen Heer der Helden. Die Kinder Ammon
aber waren ausgezogen und rüsteten sich zum Streit vor der Stadt Tor. Die Könige aber, die
10
gekommen waren, hielten im Felde besonders. Da nun Joab sah, daß vorn und hinter ihm Streit
wider ihn war, erwählte er aus aller jungen Mannschaft in Israel und stellte sich gegen die Syrer.

593

German Bible

Anonymous

11
Das übrige Volk aber tat er unter die Hand Abisais, seines Bruders, daß sie sich rüsteten wider
12
die Kinder Ammon,
und sprach: Wenn mir die Syrer zu stark werden, so komm mir zu Hilfe;
13
wo dir aber die Kinder Ammon zu stark werden, will ich dir helfen.
Sei getrost und laß uns
getrost handeln für unser Volk und für die Städte unseres Gottes; der HERR tue, was ihm gefällt.
14
Und Joab machte sich herzu mit dem Volk, das bei ihm war, gegen die Syrer zu streiten; und sie
15
flohen vor ihm.
Da aber die Kinder Ammon sahen, daß die Syrer flohen, flohen sie auch vor
16
Abisai, seinem Bruder, und zogen in die Stadt. Joab aber kam gen Jerusalem. Da aber die Syrer
sahen, daß sie vor Israel geschlagen waren, sandten sie Boten hin und brachten heraus die Syrer
17
jenseit des Stroms; und Sophach, der Feldhauptmann Hadadesers, zog vor ihnen her.
Da das
David angesagt ward, sammelte er zuhauf das ganze Israel und zog über den Jordan; und da er an
sie kam, rüstete er sich wider sie. Und David rüstete sich gegen die Syrer zum Streit, und sie stritten
18
mit ihm. Aber die Syrer flohen vor Israel. Und David verderbte der Syrer siebentausend Wagen
19
und vierzigtausend Mann zu Fuß; dazu tötete er Sophach, den Feldhauptmann.
Und da die
Knechte Hadadesers sahen, daß sie vor Israel geschlagen waren, machten sie Frieden mit David
und wurden seine Knechte. Und die Syrer wollten den Kindern Ammon nicht mehr helfen.

Chapter 20
1
Und da das Jahr um war, zur Zeit, wann die Könige ausziehen, führte Joab die Heermacht und
verderbte der Kinder Ammon Land, kam und belagerte Rabba; David aber blieb zu Jerusalem. Und
2
Joab schlug Rabba und zerbrach es. Und David nahm die Krone seines Königs von seinem Haupt
und fand daran einen Zentner Gold und Edelsteine; und sie ward David auf sein Haupt gesetzt.
3
Auch führte er aus der Stadt sehr viel Raub. Aber das Volk drinnen führte er heraus und zerteilte
sie mit Sägen und eisernen Dreschwagen und Keilen. Also tat David in allen Städten der Kinder
4
Ammon. Und David zog samt dem Volk wider nach Jerusalem. Darnach erhob sich ein Streit zu
Geser mit den Philistern. Dazumal schlug Sibbechai, der Husathiter, den Sippai, der aus den Kindern
5
der Riesen war, und sie wurden gedemütigt. Und es erhob sich noch ein Streit mit den Philistern.
Da schlug Elhanan, der Sohn Jairs, den Lahemi, den Bruder Goliaths, den Gathiter, welcher hatte
6
eine Spießstange wie ein Weberbaum. Abermals ward ein Streit zu Gath. Da war ein großer
Mann, der hatte je sechs Finger und sechs Zehen, die machen zusammen vierundzwanzig; und er

594

German Bible

Anonymous

7
war auch von den Riesen geboren und höhnte Israel. Aber Jonathan, der Sohn Simeas, des Bruders
8
Davids, schlug ihn. Diese waren geboren von den Riesen zu Gath und fielen durch die Hand
Davids und seiner Knechte.

Chapter 21
1

2
Und der Satan stand wider Israel und reizte David, daß er Israel zählen ließe. Und David
sprach zu Joab und zu des Volkes Obersten: Gehet hin, zählt Israel von Beer-Seba an bis gen Dan
3
und bringt es zu mir, daß ich wisse, wieviel ihrer sind. Joab sprach: Der HERR tue zu seinem
Volk, wie sie jetzt sind, hundertmal soviel; aber, mein Herr König, sind sie nicht alle meines Herrn
Knechte? Warum fragt denn mein Herr darnach? Warum soll eine Schuld auf Israel kommen?
4
Aber des Königs Wort stand fest wider Joab. Und Joab zog aus und wandelte durch das ganze
5
Israel und kam gen Jerusalem und gab die Zahl des gezählten Volks David. Und es waren des
ganzen Israels elfhundertmal tausend Mann, die das Schwert auszogen, und Juda's vierhundertmal
6
und siebzigtausend Mann, die das Schwert auszogen. Levi aber und Benjamin zählte er nicht
7
unter ihnen; denn es war dem Joab des Königs Wort ein Greuel. Aber solches gefiel Gott übel,
8
und er schlug Israel. Und David sprach zu Gott: Ich habe schwer gesündigt, daß ich das getan
9
habe. Nun aber nimm weg die Missetat deines Knechtes; denn ich habe sehr töricht getan. Und
10
der HERR redete mit Gad, dem Seher Davids, und sprach: Gehe hin, rede mit David und sprich:
11
So spricht der HERR: Dreierlei lege ich dir vor; erwähle dir eins, daß ich es dir tue. Und da Gad
12
zu David kam, sprach er zu ihm: So spricht der HERR: Erwähle dir entweder drei Jahre Teuerung,
oder drei Monate Flucht vor deinen Widersachern und vor dem Schwert deiner Feinde, daß dich's
ergreife, oder drei Tage das Schwert des HERRN und Pestilenz im Lande, daß der Engel des
HERRN verderbe in allen Grenzen Israels. So siehe nun zu, was ich antworten soll dem, der mich
13
gesandt hat.
David sprach zu Gad: Mir ist sehr angst; doch ich will in die Hand des HERRN
14
fallen, denn seine Barmherzigkeit ist sehr groß, und will nicht in Menschenhände fallen. Da ließ
15
der HERR Pestilenz in Israel kommen, daß siebzigtausend Mann fielen aus Israel.
Und Gott
sandte den Engel gen Jerusalem, sie zu verderben. Und im Verderben sah der HERR darein und
reute ihn das Übel, und er sprach zum Engel, dem Verderber: Es ist genug; laß deine Hand ab! Der

595

German Bible

Anonymous

16
Engel aber des HERRN stand bei der Tenne Ornans, des Jebusiters. Und David hob seine Augen
auf und sah den Engel des HERRN stehen zwischen Himmel und Erde und sein bloßes Schwert in
seiner Hand ausgereckt über Jerusalem. Da fielen David und die Ältesten, mit Säcken bedeckt, auf
17
ihr Antlitz.
Und David sprach zu Gott: Bin ich's nicht, der das Volk zählen hieß? ich bin, der
gesündigt und das Übel getan hat; diese Schafe aber, was haben sie getan? HERR, mein Gott, laß
deine Hand wider mich und meines Vaters Haus, und nicht wider dein Volk sein, es zu plagen!
18
Und der Engel des HERRN sprach zu Gad, daß er David sollte sagen, daß David hinaufgehen
19
und dem HERRN einen Altar aufrichten sollte in der Tenne Ornans, des Jebusiters.
Also ging
20
David hinauf nach dem Wort Gads, das er geredet hatte in des HERRN Namen. Ornan aber, da
er sich wandte und sah den Engel, und seine vier Söhne mit ihm, versteckten sie sich; denn Ornan
21
drosch Weizen.
Als nun David zu Ornan ging, sah Ornan und ward Davids gewahr und ging
22
heraus aus der Tenne und fiel vor David nieder mit seinem Antlitz zur Erde. Und David sprach
zu Ornan: Gib mir den Platz der Tenne, daß ich einen Altar dem HERRN darauf baue; um volles
23
Geld sollst du ihn mir geben, auf daß die Plage unter dem Volk aufhöre.
Ornan aber sprach zu
David: Nimm dir und mache, mein Herr König, wie dir's gefällt: siehe, ich gebe das Rind zum
24
Brandopfer und das Geschirr zu Holz und Weizen zum Speisopfer; das alles gebe ich. Aber der
König David sprach zu Ornan: Nicht also, sondern um volles Geld will ich's kaufen; denn ich will
nicht, was dein ist, nehmen für den HERRN und will's nicht umsonst haben zum Brandopfer.
25
26
Also gab David Ornan um den Platz Gold, am Gewicht sechshundert Lot.
Und David baute
daselbst dem HERRN einen Altar und opferte Brandopfer und Dankopfer. Und da er den HERRN
27
anrief, erhörte er ihn durch das Feuer vom Himmel auf den Altar des Brandopfers.
Und der
28
HERR sprach zum Engel, daß er sein Schwert in sein Scheide kehrte. Zur selben Zeit, da David
sah, daß ihn der HERR erhört hatte auf der Tenne Ornans, des Jebusiters, pflegte er daselbst zu
29
opfern.
Denn die Wohnung des HERRN, die Mose in der Wüste gemacht hatte, und der
30
Brandopferaltar war zu der Zeit auf der Höhe zu Gibeon. David aber konnte nicht hingehen vor
denselben, Gott zu suchen, so war er erschrocken vor dem Schwert des Engels des HERRN.

Chapter 22

596

German Bible

Anonymous

1
Und David sprach: Hier soll das Haus Gottes des HERRN sein und dies ist der Altar zum
2
Brandopfer Israels. Und David ließ versammeln die Fremdlinge, die im Lande Israel waren, und
3
bestellte Steinmetzen, Steine zu hauen, das Haus Gottes zu bauen. Und David bereitet viel Eisen
zu Nägeln an die Türen in den Toren und zu Klammern und so viel Erz, daß es nicht zu wägen war,
4
Auch Zedernholz ohne Zahl; denn die von Sidon und Tyrus brachten viel Zedernholz zu David.
5
Denn David gedachte: Mein Sohn Salomo ist jung und zart; das Haus aber, das dem HERRN soll
gebaut werden, soll groß sein, daß sein Name und Ruhm erhoben werde in allen Landen; darum
6
will ich Vorrat schaffen. Also schaffte David viel Vorrat vor seinem Tode. Und er rief seinem
7
Sohn Salomo und gebot ihm, zu bauen das Haus des HERRN, des Gottes Israels, und sprach zu
ihm: Mein Sohn, ich hatte es im Sinn, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauen.
8
Aber das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Du hast viel Blut vergossen und große Kriege
geführt; darum sollst du meinem Namen nicht ein Haus bauen, weil du so viel Blutes auf die Erde
9
vergossen hast vor mir. Siehe, der Sohn, der dir geboren soll werden, der wird ein Mann der Ruhe
sein; denn ich will ihn ruhen lassen von all seinen Feinden umher; denn er soll Salomo heißen;
10
denn ich will Frieden und Ruhe geben über Israel sein Leben lang. Der soll meinem Namen ein
Haus bauen. Er soll mein Sohn sein, und ich will sein Vater sein. Und ich will seinen königlichen
11
Stuhl über Israel bestätigen ewiglich.
So wird nun, mein Sohn, der HERR mit dir sein und es
wird dir gelingen, daß du dem HERRN, deinem Gott, ein Haus bauest, wie er von dir geredet hat.
12
Auch wird der HERR dir geben Klugheit und Verstand und wird dir Israel befehlen, daß du
13
haltest das Gesetz des HERRN, deines Gottes.
Dann aber wirst du Glück haben, wenn du dich
hältst, daß du tust nach den Geboten und Rechten, die der HERR dem Mose geboten hat an Israel.
14
Sei getrost und unverzagt, fürchte dich nicht und zage nicht!
Siehe ich habe in meiner Mühsal
geschafft zum Hause des HERRN hunderttausend Zentner Gold und tausendmal tausend Zentner
Silber, dazu Erz und Eisen ohne Zahl; denn es ist zu viel. Auch Holz und Steine habe ich zugerichtet;
15
des magst du noch mehr machen.
So hast du viel Arbeiter, Steinmetzen und Zimmerleute an
16
Stein und Holz, und allerlei Meister in allerlei Arbeit, an Gold, Silber, Erz und Eisen ohne Zahl.
17
So mache dich auf und richte es aus; der HERR wird mit dir sein! Und David gebot allen Obersten
18
Israels, daß sie seinem Sohn Salomo hülfen.
"Ist nicht der HERR, euer Gott, mit euch und hat
euch Ruhe gegeben umher? Denn er hat die Einwohner des Landes in meine Hand gegeben, und
19
das Land ist unterworfen dem HERRN und seinem Volk.
So richtet nun euer Herz und eure
597

German Bible

Anonymous

Seele, den HERRN, euren Gott, zu suchen. Und macht euch auf und bauet Gott dem HERRN ein
Heiligtum, daß man die Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus
bringe, das dem Namen des HERRN gebaut soll werden."

Chapter 23
1
Also machte David seinen Sohn Salomo zum König über Israel, da er alt und des Lebens satt
2
3
war. Und David versammelte alle Obersten in Israel und die Priester und Leviten. Und man
zählte die Leviten von dreißig Jahren und darüber; und ihre Zahl war von Haupt zu Haupt, was
4
Männer waren, achtunddreißigtausend. "Aus diesen sollen vierundzwanzigtausend dem Werk
5
am Hause des HERRN vorstehen und sechstausend Amtleute und Richter sein und viertausend
Torhüter und viertausend Lobsänger des HERRN mit Saitenspielen, die ich gemacht habe, Lob zu
6
singen." Und David machte Ordnungen unter den Kindern Levi, nämlich unter Gerson, Kahath
7
8
und Merari. Die Gersoniter waren: Laedan und Simei. Die Kinder Laedans: der erste, Jehiel,
9
Setham und Joel, die drei. Die Kinder Simeis waren: Salomith, Hasiel und Haran, die drei. Diese
10
waren die Häupter der Vaterhäuser von Laedan. Und diese waren Simeis Kinder: Jahath, Sina,
11
Jeus und Beria. Diese vier waren Simeis Kinder.
Jahath aber war der erste, Sina der andere.
12
Aber Jeus und Beria hatten nicht Kinder; darum wurden sie für ein Vaterhaus gerechnet.
Die
13
Kinder Kahaths waren: Amram, Jizhar, Hebron und Usiel, die vier. Die Kinder Amrams waren:
Aaron und Mose. Aaron aber ward abgesondert, daß er geheiligt würde zum Hochheiligen, er und
seine Söhne ewiglich, zu räuchern vor dem HERRN und zu dienen und zu segnen in dem Namen
14
des HERRN ewiglich. Und Mose's, des Mannes Gottes, Kinder wurden genannt unter der Leviten
15
16
Stamm. Die Kinder aber Mose's waren: Gersom und Elieser. Die Kinder Gersoms: der erste
17
war Sebuel. Die Kinder Eliesers: der erste war Rehabja. Und Elieser hatte keine andern Kinder;
18
aber der Kinder Ehabjas waren überaus viele.
Die Kinder Jizhars waren: Salomith, der erste.
19
Die Kinder Hebrons waren: Jeria, der erste; Amarja, der zweite; Jahasiel, der dritte; und Jakmeam,
20
21
der vierte.
Die Kinder Usiels waren, Micha, der erste, und Jissia, der andere.
Die Kinder
22
Meraris waren: Maheli und Musi. Die Kinder Mahelis waren: Eleasar und Kis.
Eleasar aber

598

German Bible

Anonymous

starb und hatte keine Söhne, sondern Töchter; und die Kinder des Kis, ihre Brüder, nahmen sie.
23
24
Die Kinder Musis waren: Maheli, Eder und Jeremoth, die drei. Das sind die Kinder Levi nach
ihren Vaterhäusern, nämlich die Häupter der Vaterhäuser, die gerechnet wurden nach der Namen
Zahl von Haupt zu Haupt, welche taten das Geschäft des Amts im Hause des HERRN, von zwanzig
25
Jahren und darüber.
Denn David sprach: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe
26
gegeben und wird zu Jerusalem wohnen ewiglich. So wurden auch die Kinder Levi gezählt von
zwanzig Jahren und darüber, da sie ja die Wohnung nicht mehr zu tragen hatten mit all ihrem Geräte
27
28
ihres Amts,
sondern nach den letzten Worten Davids,
daß sie stehen sollten unter der Hand
der Kinder Aaron, zu dienen im Hause des HERRN in den Vorhöfen und Kammern und zur
29
Reinigung von allerlei Heiligem und zu allem Werk des Amts im Hause Gottes
und zum
Schaubrot, zum Semmelmehl für das Speisopfer, zu den ungesäuerten Fladen, zur Pfanne, zum
30
Rösten und zu allem Gewicht und Maß
und zu stehen des Morgens, zu danken und zu loben
31
den HERRN, und des Abends auch also,
und alle Brandopfer dem HERRN zu opfern auf die
32
Sabbate, Neumonde und Feste, nach der Zahl und Gebühr allewege vor dem HERRN,
daß sie
des Dienstes an der Hütte des Stifts warteten und des Heiligtums und der Kinder Aaron, ihrer
Brüder, zu dienen im Hause des HERRN.

Chapter 24
1
Aber dies waren die Ordnungen der Kinder Aaron. Die Kinder Aarons waren: Nadab, Abihu,
2
Eleasar und Ithamar. Aber Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder.
3
Und Eleasar und Ithamar wurden Priester. Und es ordneten sie David und Zadok aus den Kinder
4
Eleasars und Ahimelech aus den Kindern Ithamars nach ihrer Zahl und ihrem Amt. Und wurden
der Kinder Eleasars mehr gefunden an Häuptern der Männer denn der Kinder Ithamars. Und er
ordnete sie also: sechzehn aus den Kindern Eleasars zu Obersten ihrer Vaterhäuser und acht aus
5
den Kindern Ithamars nach ihren Vaterhäusern. Er ordnete sie aber durchs Los, darum daß beide
6
aus Eleasars und Ithamars Kindern Oberste waren im Heiligtum und Oberste vor Gott. Und der
Schreiber Semaja, der Sohn Nathanaels, aus den Leviten, schrieb sie auf vor dem König und vor
den Obersten und vor Zadok, dem Priester, und vor Ahimelech, dem Sohn Abjathars, und vor den
Obersten der Vaterhäuser unter den Priestern und Leviten, nämlich je ein Vaterhaus für Eleasar
7
8
und das andere für Ithamar. Das erste Los fiel auf Jojarib, das zweite auf Jedaja, das dritte auf
599

German Bible

Anonymous

9

10
das fünfte auf Malchia, das sechste auf Mijamin,
das siebente
11
12
auf Hakkoz, das achte auf Abia, das neunte auf Jesua, das zehnte auf Sechanja, das elfte auf
13
14
Eljasib, das zwölfte auf Jakim,
das dreizehnte auf Huppa, das vierzehnte auf Jesebeab,
das
15
fünfzehnte auf Bilga, das sechzehnte auf Immer,
das siebzehnte auf Hefir, das achtzehnte auf
16
17
Hapizzez,
das neunzehnte auf Pethaja, das zwanzigste auf Jeheskel,
das einundzwanzigste
18
auf Jachin, das zweiundzwanzigste auf Gamul,
das dreiundzwanzigste auf Delaja, das
19
vierundzwanzigste auf Maasja. Das ist die Ordnung nach ihrem Amt, zu gehen in das Haus des
HERRN nach ihrer Weise unter ihrem Vater Aaron, wie ihm der HERR, der Gott Israels, geboten
20
hat.
Aber unter den andern Kindern Levi war unter den Kindern Amrams Subael. Unter den
21
22
Kindern Subaels war Jehdeja.
Unter den Kindern Rehabjas war der erste: Jissia.
Aber unter
23
den Jizharitern war Selomoth. Unter den Kindern Selomoths war Jahath.
Die Kinder Hebrons
24
waren: Jeria, der erste; Amarja, der zweite; Jahasiel, der dritte; Jakmeam, der vierte. Die Kinder
25
Usiels waren: Micha. Unter den Kindern Michas war Samir.
Der Bruder Michas war: Jissia.
26
Unter den Kindern Jissias war Sacharja. Die Kinder Meraris waren: Maheli und Musi, die Kinder
27
Jaesias, seines Sohnes.
Die Kinder Meraris von Jaesia, seinem Sohn, waren: Soham, Sakkur
28
29
und Ibri.
Maheli aber hatte Eleasar, der hatte keine Söhne.
Von Kis: unter den Kindern des
30
Kis war: Jerahmeel. Die Kinder Musis waren: Maheli, Eder und Jeremoth. Das sind die Kinder
31
der Leviten nach ihren Vaterhäusern. Und man warf für sie auch das Los neben ihren Brüdern,
den Kindern Aaron, vor dem König David und Zadok und Ahimelech und vor den Obersten der
Vaterhäuser unter den Priestern und Leviten, für den jüngsten Bruder ebensowohl als für den
Obersten in den Vaterhäusern.
Harim, das vierte auf Seorim,

Chapter 25
1

Und David samt den Feldhauptleuten sonderten ab zu Ämtern die Kinder Asaphs, Hemans
und Jedithuns, die Propheten mit Harfen, Psaltern und Zimbeln; und sie wurden gezählt zum Werk
2
nach ihrem Amt. Unter den Kindern Asaphs waren: Sakkur, Joseph, Nethanja, Asarela, Kinder

600

German Bible

Anonymous

3
Asaph, unter Asaph der da weissagte bei dem König. Von Jedithun: die Kinder Jedithuns waren:
Gedalja, Sori, Jesaja, Hasabja, Matthithja, Simei, die sechs, unter ihrem Vater Jedithun, mit Harfen,
4
der da weissagte, zu danken und zu loben den HERRN. Von Heman: die Kinder Hemans waren:
Bukkia, Matthanja, Usiel, Sebuel, Jerimoth, Hananja, Hanani, Eliatha, Giddalthi, Romamthi-Eser,
5
Josbekasa, Mallothi, Hothir und Mahesioth. Diese waren alle Kinder Hemans, des Sehers des
Königs in den Worten Gottes, das Horn zu erheben; denn Gott hatte Heman vierzehn Söhne und
6
drei Töchter gegeben. Diese waren alle unter ihren Vätern Asaph, Jedithun und Heman, zu singen
im Hause des HERRN mit Zimbeln, Psaltern und Harfen, nach dem Amt im Hause Gottes bei dem
7
König. Und es war ihre Zahl samt ihren Brüdern, die im Gesang des HERRN gelehrt waren,
8
allesamt Meister, zweihundertachtundachtzig. Und sie warfen das Los über ihre Ämter zugleich,
9
dem Jüngeren wie dem Älteren, dem Lehrer wie dem Schüler. Und das erste Los fiel unter Asaph
10
auf Joseph. Das zweite auf Gedalja samt seinen Brüdern und Söhnen; derer waren zwölf.
Das
11
dritte auf Sakkur samt seine Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das vierte auf Jizri samt
12
seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das fünfte auf Nethanja samt seinen Söhnen
13
und Brüdern; derer waren zwölf. Das sechste auf Bukkia samt seinen Söhnen und Brüdern; derer
14
waren zwölf.
Das siebente auf Jesarela samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
15
16
Das achte auf Jesaja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das neunte auf
17
Matthanja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das zehnte auf Simei samt
18
seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das elfte auf Asareel samt seinen Söhnen und
19
Brüdern; derer waren zwölf.
Das zwölfte auf Hasabja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer
20
waren zwölf.
Das dreizehnte auf Subael samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
21
22
Das vierzehnte auf Matthithja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das
23
fünfzehnte auf Jeremoth samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das sechzehnte
24
auf Hanaja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. Das siebzehnte auf Josbekasa
25
samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf.
Das achtzehnte auf Hanani samt seinen
26
Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. Das neunzehnte auf Mallothi samt seinen Söhnen und
27
Brüdern; derer waren zwölf. Das zwanzigste auf Eliatha samt seinen Söhnen und Brüdern; derer
601

German Bible

Anonymous

28
waren zwölf.
Das einundzwanzigste auf Hothir samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren
29
zwölf.
Das zweiundzwanzigste auf Giddalthi samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren
30
zwölf.
Das dreiundzwanzigste auf Mahesioth samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren
31
zwölf. Das vierundzwanzigste auf Romamthi-Eser samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren
zwölf.

Chapter 26
1
Von den Ordnungen der Torhüter. Unter den Korahitern war Meselemja, der Sohn Kores, aus
2
den Kindern Asaph. Die Kinder Meselemjas waren diese: der Erstgeborene: Sacharja, der zweite:
3
Jediael, der dritte: Sebadja, der vierte: Jathniel, der fünfte: Elam, der sechste: Johanan, der siebente:
4
Eljoenai. Die Kinder aber Obed-Edoms waren diese: der Erstgeborene: Semaja, der zweite:
5
Josabad, der dritte: Joah, der vierte: Sachar, der fünfte: Nathanael, der sechste: Ammiel, der
6
siebente: Isaschar, der achte: Pegulthai; denn Gott hatte ihn gesegnet. Und seinem Sohn Semaja
wurden auch Söhne geboren, die im Hause ihres Vaters herrschten; denn es waren tüchtige Leute.
7
So waren nun die Kinder Semajas: Othni, Rephael, Obed und Elsabad, dessen Brüder tüchtige
8
Leute waren, Elihu und Samachja. Diese waren alle aus den Kindern Obed-Edoms; sie samt ihren
Kindern und Brüdern, tüchtige Leute, geschickt zu Ämtern, waren zweiundsechzig von Obed-Edom.
9
10
Meselemja hatte Kinder und Brüder, tüchtige Männer, achtzehn.
Hosa aber aus den Kindern
Meraris hatte Kinder: den Vornehmsten: Simri (denn der Erstgeborene war er nicht, aber sein Vater
11
setzte ihn zum Vornehmsten),
den zweiten: Hilkia, den dritten: Tebalja, den vierten: Sacharja.
12
Aller Kinder und Brüder Hosas waren dreizehn.
Dies sind die Ordnungen der Torhüter nach
13
den Häuptern der Männer im Amt neben ihren Brüdern, zu dienen im Hause des HERRN. Und
das Los ward geworfen, dem Jüngeren wie dem Älteren, unter ihren Vaterhäusern zu einem jeglichen
14
Tor.
Das Los gegen Morgen fiel auf Meselemja; aber sein Sohn war Sacharja, der ein kluger
15
Rat war, warf man auch das Los, und es fiel ihm gegen Mitternacht,
Obed-Edom aber gegen
16
Mittag und seinen Söhnen bei dem Vorratshause, und Suppim und Hosa gegen Abend bei dem

602

German Bible

Anonymous

17
Tor Salecheth, da man die Straße hinaufgeht, da eine Hut neben der andern steht. Gegen Morgen
waren der Leviten sechs, gegen Mitternacht des Tages vier, gegen Mittag des Tages vier, bei dem
18
Vorratshause aber je zwei und zwei,
am Parbar aber gegen Abend vier an der Straße und zwei
19
am Parbar.
Dies sind die Ordnungen der Torhüter unter den Kindern der Korahiter und den
20
Kindern Merari.
Von den Leviten aber war Ahia über die Schätze des Hauses Gottes und über
21
die Schätze, die geheiligt wurden. Von den Kindern Laedan, den Kindern des Gersoniten Laedan,
22
waren Häupter der Vaterhäuser die Jehieliten. Die Kinder der Jehieliten waren: Setham und sein
23
Bruder Joel über die Schätze des Hauses des HERRN.
Unter den Amramiten, Jizhariten,
24
Hebroniten und Usieliten
war Sebuel, der Sohn Gersoms, des Sohnes Mose's, Fürst über die
25
Schätze.
Aber sein Bruder Elieser hatte einen Sohn, Rehabja; des Sohn war Jesaja; des Sohn
26
war Joram; des Sohn war Sichri; des Sohn war Selomith.
Derselbe Selomith und seine Brüder
waren über alle Schätze des Geheiligten, welches geheiligt hatte der König David und die Häupter
27
der Vaterhäuser, die Obersten über tausend und über hundert und die Obersten im Heer.
(Von
28
Krieg und Raub hatten sie es geheiligt, zu bessern das Haus des HERRN.)
Auch alles, was
Samuel, der Seher, und Saul, der Sohn des Kis, und Abner, der Sohn des Ners, und Joab, der Zeruja
29
Sohn, geheiligt hatten, alles Geheiligte war unter der Hand Selomiths und seiner Brüder. Unter
den Jizhariten waren Chenanja und seine Söhne zum Werk draußen über Israel Amtleute und
30
Richter.
Unter den Hebroniten aber waren Hasabja und seine Brüder, tüchtige Leute, tausend
und siebenhundert, über die Ämter Israels diesseits des Jordans gegen Abend, zu allerlei Geschäft
31
des HERRN und zu dienen dem König. Unter den Hebroniten war Jeria, der Vornehmste unter
den Hebroniten seines Geschlechts unter den Vaterhäusern (es wurden aber unter ihnen gesucht
und gefunden im vierzigsten Jahr des Königreiches Davids tüchtige Männer zu Jaser in Gilead),
32
und seine Brüder, tüchtige Männer, zweitausend und siebenhundert Oberste der Vaterhäuser.
Und David setzte sie über die Rubeniter, Gaditer und den halben Stamm Manasse zu allen Händeln
Gottes und des Königs.

Chapter 27

603

German Bible

Anonymous

1
Dies sind aber die Kinder Israel nach ihrer Zahl, die Häupter der Vaterhäuser und die Obersten
über tausend und über hundert, und ihre Amtleute, die dem König dienten, nach ihren Ordnungen,
die ab und zu zogen, einen jeglichen Monat eine, in allen Monaten des Jahres. Eine jegliche Ordnung
2
aber hatte vierundzwanzigtausend. Über die erste Ordnung des ersten Monats war Jasobeam, der
3
Sohn Sabdiels; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. Er war aus den Kinder
4
Perez und war der Oberste über alle Hauptleute der Heere im ersten Monat. Über die Ordnung
des zweiten Monats war Dodai, der Ahohiter, und Mikloth war Fürst über seine Ordnung; und unter
5
seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. Der dritte Feldhauptmann des dritten Monats, der
Oberste, war Benaja, der Sohn Jojadas, des Priesters: und unter seiner Ordnung waren
6
vierundzwanzigtausend. Das ist Benaja, der Held unter den dreißigen und über die dreißig; und
7
seine Ordnung war unter seinem Sohn Ammisabad. Der vierte im vierten Monat war Asahel,
Joabs Bruder, und nach ihm Sebadja, sein Sohn; und unter seiner Ordnung waren
8
vierundzwanzigtausend. Der fünfte im fünften Monat war Samehuth, der Jishariter; und unter
9
seine Ordnung waren vierundzwanzigtausend. Der sechste im sechsten Monat war Ira, der Sohn
10
des Ikkes, der Thekoiter; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. Der siebente
im siebenten Monat war Helez, der Peloniter, aus den Kindern Ephraim; und unter seiner Ordnung
11
waren vierundzwanzigtausend.
Der achte im achten Monat war Sibbechai, der Husathiter, aus
12
den Serahitern; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. Der neunte im neunten
Monat war Abieser, der Anathothiter, aus den Benjaminitern; und unter seiner Ordnung waren
13
vierundzwanzigtausend. Der zehnte im zehnten Monat war Maherai, der Netophathiter, aus den
14
Serahitern; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. Der elfte im elften Monat
war Benaja der Pirathoniter, aus den Kindern Ephraim; und unter seiner Ordnung waren
15
vierundzwanzigtausend.
Der zwölfte im zwölften Monat war Heldai, der Netophathiter, aus
16
Othniel; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. Über die Stämme Israels aber
waren diese: unter den Rubenitern war Fürst: Elieser, der Sohn Sichris; unter den Simeonitern war
17
Sephatja, der Sohn Maachas;
unter den Leviten war Hasabja, der Sohn Kemuels; unter den
18
Aaroniten war Zadok;
unter Juda war Elihu aus den Brüdern Davids; unter Isaschar war Omri,
19
der Sohn Michaels; unter Sebulon war Jismaja, der Sohn Obadjas; unter Naphthali war Jeremoth,
20
der Sohn Asriels;
unter den Kindern Ephraim war Hosea, der Sohn Asasjas; unter dem halben
604

German Bible

Anonymous

21
Stamm Manasse war Joel, der Sohn Pedajas;

unter dem halben Stamm Manasse in Gilead war
22
Iddo, der Sohn Sacharjas; unter Benjamin war Jaesiel, der Sohn Abners; unter Dan war Asareel,
23
der Sohn Jerohams. Das sind die Fürsten der Stämme Israels.
Aber David nahm nicht die Zahl
derer, die von zwanzig Jahren und darunter waren; denn der HERR hatte verheißen, Israel zu mehren
24
wie die Sterne am Himmel.
Joab aber, der Zeruja Sohn, der hatte angefangen zu zählen, und
vollendete es nicht; denn es kam darum ein Zorn über Israel. Darum kam die Zahl nicht in die
25
Chronik des Königs David. Über den Schatz des Königs war Asmaveth, der Sohn Abdiels; und
über die Schätze auf dem Lande in Städten, Dörfern und Türmen war Jonathan, der Sohn Usias.
26
27
Über die Ackerleute, das Land zu bauen, war Esri, der Sohn Chelubs.
Über die Weinberge
war Simei, der Ramathiter; über die Weinkeller und Schätze des Weins war Sabdi, der Sephamiter.
28
Über die Ölgärten und Maulbeerbäume in den Auen war Baal-Hanan, der Gaderiter. Über den
29
Ölschatz war Joas. Über die Weiderinder zu Saron war Sitrai, der Saroniter; aber über die Rinder
30
in den Gründen war Saphat, der Sohn Adlais.
Über die Kamele war Obil, der Ismaeliter. Über
31
die Esel war Jehdeja, der Meronothiter.
Über die Schafe war Jasis, der Hagariter. Diese waren
32
alle Oberste über die Güter des Königs David.
Jonathan aber, Davids Vetter, war Rat, ein
verständiger und gelehrter Mann. Und Jehiel, der Sohn Hachmonis, war bei den Söhnen des Königs.
33
34
Ahithophel war auch Rat des Königs. Husai, der Arachiter, war des Königs Freund.
Nach
Ahithophel war Jojada, der Sohn Benajas, und Abjathar. Joab aber war der Feldhauptmann des
Königs.

Chapter 28
1
Und David versammelte gen Jerusalem alle Obersten Israels, nämlich die Fürsten der Stämme,
die Fürsten der Ordnungen, die dem König dienten, die Fürsten über tausend und über hundert, die
Fürsten über die Güter und das Vieh des Königs und seiner Söhne mit den Kämmerern, die
2
Kriegsmänner und alle ansehnlichen Männer. Und David, der König, stand auf und sprach: Höret
mir zu, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte mir vorgenommen, ein Haus zu bauen, da ruhen
sollte die Lade des Bundes des HERRN und der Schemel seiner Füße unsres Gottes, und hatte mich
3
geschickt, zu bauen. Aber Gott ließ mir sagen: Du sollst meinem Namen kein Haus bauen; denn
4
du bist ein Kriegsmann und hast Blut vergossen. Nun hat der HERR, der Gott Israel, mich erwählt
605

German Bible

Anonymous

aus meines Vaters ganzem Hause, daß ich König über Israel sein sollte ewiglich. Denn er hat Juda
erwählt zum Fürstentum, und im Hause Juda meines Vaters Haus, und unter meines Vaters Kindern
5
hat er Gefallen gehabt an mir, daß er mich über ganz Israel zum König machte. Und unter allen
seinen Söhnen (denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben) hat er meinen Sohn Salomo erwählt,
6
daß er sitzen soll auf dem Stuhl des Königreichs des Herrn über Israel, und hat zu mir geredet:
Dein Sohn Salomo soll mein Haus und meine Vorhöfe bauen; denn ich habe ihn erwählt zum Sohn,
7
und ich will sein Vater sein und will sein Königreich bestätigen ewiglich, so er wird anhalten,
8
daß er tue nach meinen Geboten und Rechten, wie es heute steht. Nun vor dem ganzen Israel, der
Gemeinde des HERRN, und vor den Ohren unseres Gottes: So haltet und sucht alle die Gebote des
HERRN, eures Gottes, auf daß ihr besitzet das gute Land und es vererbt auf eure Kinder nach euch
9
ewiglich. Und du, mein Sohn Salomo, erkenne den Gott deines Vaters und diene ihm mit ganzem
Herzen und mit williger Seele. Denn der HERR sucht alle Herzen und versteht aller Gedanken
Dichten. Wirst du ihn suchen, so wirst du ihn finden; wirst du ihn aber verlassen, so wird er dich
10
verwerfen ewiglich. So siehe nun zu; denn der HERR hat dich erwählt, daß du sein Haus baust
11
zum Heiligtum. Sei getrost und mache es! Und David gab seinem Sohn Salomo ein Vorbild der
Halle des Tempels und seiner Häuser und der Gemächer und Söller und Kammern inwendig und
12
des Hauses Gnadenstuhls,
dazu Vorbilder alles dessen, was bei ihm in seinem Gemüt war,
nämlich die Vorhöfe am Hause des HERRN und aller Gemächer umher für die Schätze im Hause
13
Gottes und für die Schätze des Geheiligten,
und der Ordnungen der Priester und Leviten, und
14
aller Geschäfte und Geräte der Ämter im Hause des HERRN,
und des goldenen Zeuges nach
dem Goldgewicht zu allerlei Geräte eines jeglichen Amts, und alles silbernen Zeuges nach dem
15
Gewicht zu allerlei Geräte eines jeglichen Amts,
und das Gewicht für den goldenen Leuchter
und die goldenen Lampen, für jeglichen Leuchter und seine Lampen sein Gewicht, also auch für
die silbernen Leuchter, für den Leuchter und seine Lampen, nach dem Amt eines jeglichen Leuchters;
16
auch gab er das Gewicht des Goldes für die Tische der Schaubrote, für jeglichen Tisch sein
17
Gewicht, also auch des Silbers für die silbernen Tische, und für die Gabeln, Becken und Kannen
von lauterem Golde und für die goldenen Becher, für jeglichen Becher sein Gewicht, und für die
18
silbernen Becher, für jeglichen Becher sein Gewicht, und für den Räucheraltar vom allerlautersten
Golde sein Gewicht, auch ein Vorbild des Wagens, nämlich der goldenen Cherubim, daß sie sich
19
ausbreiteten und bedeckten oben die Lade des Bundes des HERRN. "Das alles ist mir beschrieben
gegeben von der Hand des HERRN, daß es mich unterwiese über alle Werke des Vorbildes."
20
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Sei getrost und unverzagt und mache es; fürchte
606

German Bible

Anonymous

dich nicht und zage nicht! Gott der HERR, mein Gott, wird mit dir sein und wird die Hand nicht
abziehen noch dich verlassen, bis du alle Werke zum Amt im Hause des HERRN vollendest.
21
Siehe da, die Ordnungen der Priester und Leviten zu allen Ämtern im Hause Gottes sind mit dir
zu allem Geschäft und sind willig und weise zu allen Ämtern, dazu die Fürsten und alles Volk zu
allen deinen Händeln.

Chapter 29
1

Und der König David sprach zu der ganzen Gemeinde: Gott hat Salomo, meiner Söhne einen,
erwählt, der noch jung und zart ist; das Werk aber ist groß; denn es ist nicht eines Menschen
2
Wohnung, sondern Gottes des HERRN. Ich aber habe aus allen meinen Kräften zugerichtet zum
Hause Gottes Gold zu goldenem, Silber zu silbernem, Erz zu erhernem, Eisen zu eisernem, Holz
zu hölzernem Geräte, Onyxsteine und eingefaßte Steine, Rubine und bunte Steine und allerlei
3