23
und die auf dem Gebirge Seir, die wider Juda gekommen waren, und sie wurden geschlagen. Da
standen die Kinder Ammon wider die vom Gebirge Seir, sie zu verbannen und zu vertilgen. Und
24
da sie die vom Gebirge Seir hatten alle aufgerieben, half einer dem andern zum Verderben. Da
aber Juda an die Warte kam an der Wüste, wandten sie sich gegen den Haufen; und siehe, da lagen
25
die Leichname auf der Erde, daß keiner entronnen war.
Und Josaphat kam mit seinem Volk,
ihren Raub auszuteilen, und sie fanden unter ihnen so viel Güter und Kleider und köstliche Geräte
und nahmen sich's, daß es auch nicht zu tragen war. Und teilten drei Tage den Raub aus; denn es
26
war viel.
Am vierten Tage aber kamen sie zusammen im Lobetal; denn daselbst lobten sie den
27
HERRN. Daher heißt die Stätte Lobetal bis auf diesen Tag.
Also kehrte jedermann von Juda
und Jerusalem wieder um und Josaphat an der Spitze, daß sie gen Jerusalem zögen mit Freuden;
28
denn der HERR hatte ihnen eine Freude gegeben an ihren Feinden. Und sie zogen in Jerusalem
29
ein mit Psaltern, Harfen und Drommeten zum Hause des HERRN.
Und die Furcht Gottes kam
über alle Königreiche in den Landen, da sie hörten, daß der HERR wider die Feinde Israels gestritten
30
31
hatte. Also war das Königreich Josaphats still, und Gott gab ihm Ruhe umher. Und Josaphat
regierte über Juda und war fünfunddreißig Jahre alt, da er König ward, und regierte fünfundzwanzig
32
Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Asuba, eine Tochter Silhis. Und er wandelte in dem Wege
33
seines Vaters Asa und ließ nicht davon, daß er tat, was dem HERRN wohl gefiel. Nur die Höhen
wurden nicht abgetan; denn das Volk hatte sein Herz noch nicht geschickt zu dem Gott ihrer Väter.
34
Was aber mehr von Josaphat zu sagen ist, beides, das erste und das letzte, siehe, das ist geschrieben
in den Geschichten Jehus, des Sohnes Hananis, die aufgenommen sind ins Buch der Könige Israels.
35
Darnach vereinigte sich Josaphat, der König Juda's, mit Ahasja, dem König Israels, welcher war
36
gottlos in seinem Tun.
Und er vereinigte sich mit ihm, Schiffe zu machen, daß sie aufs Meer
37
führen; und sie machten Schiffe zu Ezeon-Geber. Aber Elieser, der Sohn Dodavas von Maresa,
weissagte wider Josaphat und sprach: Darum daß du dich mit Ahasja vereinigt hast, hat der HERR
deine Werke zerrissen. Und die Schiffe wurden zerbrochen und konnten nicht aufs Meer fahren.

Chapter 21

634

German Bible

Anonymous

1
Und Josaphat entschlief mit seinen Vätern und ward begraben bei seinen Vätern in der Stadt
2
Davids. Und sein Sohn Joram ward König an seiner Statt. Und er hatte Brüder, Josaphats Söhne:
Asarja, Jehiel, Sacharja, Asarja, Michael und Sephatja; diese alle waren Kinder Josaphats, des
3
Königs in Juda. Und ihr Vater gab ihnen viel Gaben von Silber, Gold und Kleinoden, mit festen
4
Städten in Juda; aber das Königreich gab er Joram, denn er war der Erstgeborene. Da aber Joram
aufkam über das Königreich seines Vaters und mächtig ward, erwürgte er seine Brüder alle mit
5
dem Schwert, dazu auch etliche Oberste in Israel. Zweiunddreißig Jahre alt war Joram, da er
6
König ward, und regierte acht Jahre zu Jerusalem und wandelte in dem Wege der Könige Israels,
wie das Haus Ahab getan hatte; denn Ahabs Tochter war sein Weib. Und er tat, was dem HERRN
7
übel gefiel; aber der HERR wollte das Haus David nicht verderben um des Bundes willen, den
er mit David gemacht hatte, und wie er verheißen hatte, ihm eine Leuchte zu geben und seinen
8
Kindern immerdar. Zu seiner Zeit fielen die Edomiter ab von Juda und machten über sich einen
9
König. Da zog Joram hinüber mit seinen Obersten und alle Wagen mit ihm und machte sich des
10
Nachts auf und schlug die Edomiter um ihn her und die Obersten der Wagen. Doch blieben die
Edomiter abtrünnig von Juda bis auf diesen Tag. Zur selben Zeit fiel Libna auch von ihm ab; denn
11
er verließ den HERRN, seiner Väter Gott.
Auch machte er Höhen auf den Bergen in Juda und
12
machte die zu Jerusalem abgöttisch und verführte Juda.
Es kam aber Schrift zu ihm von dem
Propheten Elia, die lautete also: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters David: Darum daß
du nicht gewandelt hast in den Wegen deines Vaters Josaphat noch in den Wegen Asas, des Königs
13
in Juda, sondern wandelst in dem Wege der Könige Israels und machst Juda und die zu Jerusalem
abgöttisch nach der Abgötterei des Hauses Ahab, und hast dazu deine Brüder, deines Vaters Haus,
14
erwürgt, die besser waren als du: siehe, so wird dich der HERR mit einer großen Plage schlagen
15
an deinem Volk, an deinen Kindern, an deinen Weibern und an aller deiner Habe; du aber wirst
viel Krankheit haben in deinem Eingeweide, bis daß dein Eingeweide vor Krankheit herausgehe
16
in Jahr und Tag. Also erweckte der HERR wider Joram den Geist der Philister und Araber, die
17
neben den Mohren wohnen; und sie zogen herauf und brachen ein in Juda und führten weg alle
Habe, die vorhanden war im Hause des Königs, dazu seine Söhne und seine Weiber, daß ihm kein
18
Sohn übrigblieb, außer Joahas, sein jüngster Sohn.
Und nach alledem plagte ihn der HERR in
19
seinem Eingeweide mit solcher Krankheit, die nicht zu heilen war. Und das währte von Tag zu
Tag, als die Zeit zweier Jahre um war, ging sein Eingeweide von ihm in seiner Krankheit, und er
635

German Bible

Anonymous

starb in schlimmen Schmerzen. Und sie machten ihm keinen Brand, wie sie seinen Vätern getan
20
hatten. Zweiunddreißig Jahre alt war er, da er König ward, und regierte acht Jahre zu Jerusalem
und wandelte, daß es nicht fein war. Und sie begruben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in der
Könige Gräbern.

Chapter 22
1

Und die zu Jerusalem machten zum König Ahasja, seinen jüngsten Sohn, an seiner Statt. Denn
die Kriegsleute, die aus den Arabern zum Lager kamen, hatten die ersten alle erwürgt; darum ward
2
König Ahasja, der Sohn Jorams, des Königs in Juda. Zweiundzwanzig Jahre alt war Ahasja, da
er König ward, und regierte ein Jahr zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Athalja, die Tochter Omris.
3
Und er wandelte auch in den Wegen des Hauses Ahab; denn sein Mutter hielt ihn dazu, daß er
4
gottlos war. Darum tat er, was dem HERRN übel gefiel, wie das Haus Ahab. Denn sie waren
5
seine Ratgeber nach seines Vaters Tode, daß sie ihn verderbten. Und er wandelte nach ihrem Rat.
Und er zog hin mit Joram, dem Sohn Ahabs, dem König Israels, in den Streit gen Ramoth in Gilead
6
wider Hasael, den König von Syrien. Aber die Syrer schlugen Joram, daß er umkehrte, sich heilen
zu lassen zu Jesreel; denn er hatte Wunden, die ihm geschlagen waren zu Rama, da er stritt mit
Hasael, dem König von Syrien. Und Ahasja, der Sohn Jorams, der König Juda's, zog hinab, zu
7
besuchen Joram, den Sohn Ahabs, zu Jesreel, der krank lag. Denn es war von Gott Ahasja der
Unfall zugefügt, daß er zu Joram käme und also mit Joram auszöge wider Jehu, den Sohn Nimsis,
8
welchen der HERR gesalbt hatte, auszurotten das Haus Ahab. Da nun Jehu Strafe übte am Hause
Ahab, fand er etliche Oberste aus Juda und die Kinder der Brüder Ahasjas, die Ahasja dienten, und
9
erwürgte sie. Und er suchte Ahasja, und sie fingen ihn, da er sich versteckt hatte zu Samaria. Und
er ward zu Jehu gebracht; der tötete ihn, und man begrub ihn. Denn sie sprachen: Er ist Josaphats
Sohn, der nach dem HERRN trachtete von ganzem Herzen. Und es niemand mehr aus dem Hause
10
Ahasja, der tüchtig war zum Königreich. Da aber Athalja, die Mutter Ahasjas, sah, daß ihr Sohn
tot war, machte sie sich auf und brachte um alle vom königlichen Geschlecht im Hause Juda.
11
Aber Josabeath, die Königstochter, nahm Joas, den Sohn Ahasjas, und stahl ihn unter den Kindern
des Königs, die getötet wurden, und tat ihn mit seiner Amme in die Bettkammer. Also verbarg ihn
Josabeath, die Tochter des Königs Joram, des Priesters Jojada Weib (denn sie war Ahasjas
12
Schwester), vor Athalja, daß er nicht getötet ward.
Und er war bei ihnen im Hause Gottes
versteckt sechs Jahre, solange Athalja Königin war im Lande.
636

German Bible

Anonymous

Chapter 23
1

Aber im siebenten Jahr faßte Jojada einen Mut und nahm die Obersten über hundert, nämlich
Asarja, den Sohn Jerohams, Ismael, den Sohn Johanans, Asarja, den Sohn Obeds, Maaseja, den
2
Sohn Adajas, und Elisaphat, den Sohn Sichris, mit sich zum Bund. Die zogen umher in Juda und
brachten die Leviten zuhauf aus allen Städten Juda's und die Obersten der Vaterhäuser in Israel,
3
daß sie kämen gen Jerusalem. Und die ganze Gemeinde machte einen Bund im Hause Gottes mit
dem König. Und er sprach zu ihnen: Siehe des Königs Sohn soll König sein, wie der HERR geredet
4
hat über die Kinder Davids. So sollt ihr also tun: Der dritte Teil von euch, die des Sabbats antreten
5
von den Priestern und Leviten, sollen die Torhüter sein an der Schwelle, und der dritte Teil im
Hause des Königs, und der dritte Teil am Grundtor; aber alles Volk soll sein in den Höfen am Hause
6
des HERRN. Und daß niemand in das Haus des HERRN gehe; nur die Priester und Leviten, die
da dienen, die sollen hineingehen, denn sie sind heilig, und alles Volk tue nach dem Gebot des
7
HERRN. Und die Leviten sollen sich rings um den König her machen, ein jeglicher mit seiner
Wehr in der Hand, und wer ins Haus geht, der sei des Todes, und sie sollen bei dem König sein,
8
wenn er aus und ein geht. Und die Leviten und ganz Juda taten, wie der Priester Jojada geboten
hatte, und nahm ein jeglicher seine Leute, die des Sabbats antraten, mit denen, die des Sabbats
9
abtraten. Denn Jojada, der Priester, ließ die Ordnungen nicht auseinander gehen. Und Jojada, der
Priester, gab den Obersten über hundert die Spieße und Schilde und Waffen des Königs David, die
10
im Hause Gottes waren,
und stellte alles Volk, einen jeglichen mit seiner Waffe in der Hand,
von dem rechten Winkel des Hauses bis zum linken Winkel, zum Altar und zum Hause hin um den
11
König her. Und sie brachten des Königs Sohn hervor und setzten ihm die Krone auf und gaben
ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jojada samt seinen Söhnen salbten ihn und
12
sprachen: Glück zu dem König! Da aber Athalja hörte das Geschrei des Volkes, das zulief und
13
den König lobte, ging sie zum Volk im Hause des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König
stand an seiner Stätte am Eingang und die Obersten und die Drommeten um den König; und alles
Volk des Landes war fröhlich, und man blies Drommeten, und die Sänger mit allerlei Saitenspiel
14
sangen Lob. Da zerriß sie ihre Kleider und rief: Aufruhr, Aufruhr!
Aber Jojada, der Priester,
machte sich heraus mit den Obersten über hundert, die über das Heer waren, und sprach zu ihnen:
Führt sie zwischen den Reihen hinaus; und wer ihr nachfolgt, den soll man mit dem Schwert töten!
15
Denn der Priester hatte befohlen, man sollte sie nicht töten im Hause des HERRN.
Und sie
machten Raum zu beiden Seiten; und da sie kam zum Eingang des Roßtors am Hause des Königs,
637

German Bible

Anonymous

16
töteten sie sie daselbst.

Und Jojada machte einen Bund zwischen ihm und allem Volk und dem
17
König, daß sie des HERRN Volk sein sollten.
Da ging alles Volk ins Haus Baals und brachen
es ab, und seine Altäre und Bilder zerbrachen sie, und erwürgten Matthan, den Priester Baals, vor
18
den Altären. Und Jojada bestellte die Ämter im Hause des HERRN unter den Priestern und den
Leviten, die David verordnet hatte zum Hause des HERRN, Brandopfer zu tun dem HERRN, wie
19
es geschrieben steht im Gesetz Mose's, mit Freuden und mit Lieder, die David gedichtet,
und
stellte Torhüter in die Tore am Hause des HERRN, daß niemand hineinkäme, der sich verunreinigt
20
hätte an irgend einem Dinge.
Und er nahm die Obersten über hundert und die Mächtigen und
Herren im Volk und alles Volk des Landes und führte den König hinab vom Hause des HERRN,
und sie brachten ihn durch das hohe Tor am Hause des Königs und ließen den König sich auf den
21
königlichen Stuhl setzen. Und alles Volk des Landes war fröhlich, und die Stadt war still; aber
Athalja ward mit dem Schwert erwürgt.

Chapter 24
1
Joas war sieben Jahre alt, da er König ward, und regierte vierzig Jahre zu Jerusalem. Seine
2
Mutter hieß Zibja von Beer-Seba. Und Joas tat, was dem HERRN wohl gefiel, solange der Priester
3
4
Jojada lebte. Und Jojada gab ihm zwei Weiber, und er zeugte Söhne und Töchter. Darnach
5
nahm sich Joas vor das Haus des HERRN zu erneuern, und versammelte die Priester und Leviten
und sprach zu ihnen: Ziehet aus zu allen Städten Juda's und sammelt Geld aus ganz Israel, das Haus
6
eures Gottes zu bessern jährlich, und eilet, solches zu tun. Aber die Leviten eilten nicht. Da rief
der König Jojada, den Vornehmsten, und sprach zu ihm: Warum hast du nicht acht auf die Leviten,
daß sie einbringen von Juda und Jerusalem die Steuer, die Mose, der Knecht des HERRN, gesetzt
7
hat, die man sammelte unter Israel zu der Hütte des Stifts? Denn die gottlose Athalja und ihre
Söhne haben das Haus Gottes zerrissen, und alles, was zum Hause des HERRN geheiligt war, haben
8
sie an die Baalim gebracht. Da befahl der König, daß man eine Lade machte und setzte sie außen
9
ins Tor am Hause des HERRN, und ließ ausrufen in Juda und zu Jerusalem, daß man dem HERRN
einbringen sollte die Steuer, die von Mose, dem Knecht Gottes, auf Israel gelegt war in der Wüste.
10
Da freuten sich alle Obersten und alles Volk und brachten's und warfen's in die Lade, bis sie voll
11
ward.
Und wenn's Zeit war, daß man die Lade herbringen sollte durch die Leviten nach des
638

German Bible

Anonymous

Königs Befehl (wenn sie sahen, daß viel Geld darin war), so kam der Schreiber des Königs und
wer vom vornehmsten Priester Befehl hatte, und schüttete die Lade aus und trugen sie wieder an
12
ihren Ort. So taten sie alle Tage, daß sie Geld die Menge zuhauf brachten.
Und der König und
Jojada gaben's den Werkmeistern, die da schaffen am Hause des HERRN; dieselben dingten
Steinmetzen und Zimmerleute, zu erneuern das Haus des HERRN; auch Meister in Eisen und Erz,
13
zu bessern das Haus des HERRN.
Und die Arbeiter arbeiteten, daß die Besserung im Werk
14
zunahm durch ihre Hand, und machten das Haus Gottes ganz fertig und wohl zugerichtet. Und
da sie es vollendet hatten, brachten sie das übrige Geld vor den König und Jojada; davon machte
man Gefäße zum Hause des HERRN, Gefäße zum Dienst und zu Brandopfern, Löffel und goldene
und silberne Geräte. Und sie opferten Brandopfer bei dem Hause des HERRN allewege, solange
15
Jojada lebte.
Und Jojada ward alt und des Lebens satt und starb, und war hundertunddreißig
16
Jahre alt, da er starb. Und sie begruben ihn in der Stadt Davids unter die Könige, darum daß er
17
hatte wohl getan an Israel und an Gott und seinem Hause.
Und nach dem Tode Jojadas kamen
18
die Obersten von Juda und bückten sich vor dem König; da hörte der König auf sie.
Und sie
verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten den Ascherabildern und Götzen.
19
Da kam der Zorn über Juda und Jerusalem um dieser ihrer Schuld willen. Er sandte aber Propheten
zu ihnen, daß sie sich zu dem HERRN bekehren sollten, und die zeugten wider sie; aber sie nahmen's
20
nicht zu Ohren. Und der Geist Gottes erfüllte Sacharja, den Sohn Jojadas, des Priesters. Der trat
oben über das Volk und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet ihr die Gebote des
HERRN und wollt kein Gelingen haben? Denn ihr habt den HERRN verlassen, so wird er euch
21
wieder verlassen.
Aber sie machten einen Bund wider ihn und steinigten ihn, nach dem Gebot
22
des Königs, im Hofe am Hause des HERRN.
Und der König Joas gedachte nicht an die
Barmherzigkeit, die Jojada, sein Vater, an ihm getan hatte, sondern erwürgte seinen Sohn. Da er
23
aber starb, sprach er: Der HERR wird's sehen und heimsuchen.
Und da das Jahr um war, zog
herauf das Heer der Syrer, und sie kamen gen Juda und Jerusalem und brachten um alle Obersten
24
im Volk, und allen ihren Raub sandten sie dem König zu Damaskus. Denn der Syrer Macht kam
mit wenig Männer; doch gab der HERR in ihre Hand eine sehr große Macht, darum daß sie den
25
HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. Auch übten sie an Joas Strafe.
Und da sie von
ihm zogen, ließen sie ihn in großer Krankheit zurück. Es machten aber seine Knechte einen Bund
wider ihn um des Blutes willen der Kinder Jojadas, des Priesters, und erwürgten ihn auf seinem
Bett, und er starb. Und man begrub ihn in der Stadt Davids, aber nicht in der Könige Gräbern.
26
Die aber den Bund wider ihn machten, waren diese: Sabad, der Sohn Simeaths, der Ammonitin,

639

German Bible

Anonymous

27
und Josabad, der Sohn Simriths, der Moabitin. Aber seine Söhne und die Summe, die unter ihm
gesammelt ward, und der Bau des Hauses Gottes, siehe, die sind geschrieben in der Historie im
Buche der Könige. Und sein Sohn Amazja ward König an seiner Statt.

Chapter 25
1

Fünfundzwanzig Jahre alt war Amazja, da er König ward, und regierte neunundzwanzig Jahre
2
zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan von Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN wohl
3
gefiel, doch nicht von ganzem Herzen. Da nun sein Königreich bekräftigt war, erwürgte er seine
4
Knechte, die den König, seinen Vater, geschlagen hatten. Aber ihre Kinder tötete er nicht; denn
also steht's im Gesetz, im Buch Mose's, da der HERR gebietet und spricht: Die Väter sollen nicht
sterben für die Kinder noch die Kinder für die Väter; sondern ein jeglicher soll um seiner Sünde
5
willen sterben. Und Amazja brachte zuhauf Juda und stellte sie nach ihren Vaterhäusern, nach
den Obersten über tausend und über hundert unter ganz Juda und Benjamin, und zählte sie von
zwanzig Jahren und darüber und fand ihrer dreihunderttausend auserlesen, die ins Heer ziehen und
6
Spieß und Schild führen konnten. Dazu nahm er aus Israel hunderttausend starke Kriegsleute um
7
hundert Zentner Silber. Es kam aber ein Mann Gottes zu ihm und sprach: König, laß nicht das
Heer Israels mit dir kommen; denn der HERR ist nicht mit Israel, mit allen Kindern Ephraim;
8
sondern ziehe du hin, daß du Kühnheit beweisest im Streit. Sollte Gott dich fallen lassen vor
9
deinen Feinden? Denn bei Gott steht die Kraft zu helfen und fallen zu lassen. Amazja sprach zum
Mann Gottes: Was soll man denn tun mit den hundert Zentnern, die ich den Kriegsknechten von
Israel gegeben habe? Der Mann Gottes sprach: Der HERR hat noch mehr, das er dir geben kann,
10
denn dies.
Da sonderte Amazja die Kriegsleute ab, die zu ihm aus Ephraim gekommen waren,
daß sie an ihren Ort hingingen. Da ergrimmte ihr Zorn wider Juda sehr, und sie zogen wieder an
11
ihren Ort mit grimmigem Zorn. Und Amazja ward getrost und führte sein Volk aus und zog aus
12
ins Salztal und schlug die Kinder von Seir zehntausend.
Und die Kinder Juda fingen ihrer
zehntausend lebendig; die führten sie auf die Spitze eines Felsen und stürzten sie von der Spitze
13
des Felsens, daß sie alle zerbarsten. Aber die Kriegsknechte, die Amazja hatte wiederum lassen
ziehen, daß sie nicht mit seinem Volk zum Streit zögen, fielen ein in die Städte Juda's, von Samaria
14
an bis gen Beth-Horon, und schlugen ihrer dreitausend und nahmen viel Raub. Und da Amazja
wiederkam von der Edomiter Schlacht, brachte er die Götter der Kinder Seir und stellte sie sich zu
640

German Bible

Anonymous

15
Göttern und betete an vor ihnen und räucherte ihnen. Da ergrimmte der Zorn des HERRN über
Amazja, und er sandte den Propheten zu ihm; der sprach zu ihm: Warum suchst du die Götter des
16
Volks, die ihr Volk nicht konnten erretten von deiner Hand?
Und da er mit ihm redete, sprach
er zu ihm: Hat man dich zu des Königs Rat gemacht? Höre auf; warum willst du geschlagen sein?
Da hörte der Prophet auf und sprach: Ich merke wohl, daß Gott sich beraten hat, dich zu verderben,
17
weil du solches getan hast und gehorchst meinem Rat nicht.
Und Amazja, der König Juda's,
ward Rats und sandte hin zu Joas, dem Sohn des Joahas, des Sohnes Jehus, dem König Israels, und
18
ließ ihm sagen: Komm, wir wollen uns miteinander messen! Aber Joas, der König Israels, sandte
zu Amazja, dem König Juda's, und ließ ihm sagen: Der Dornstrauch im Libanon sandte zur Zeder
im Libanon und ließ ihr sagen: Gib deine Tochter meinem Sohn zum Weibe! Aber das Wild im
19
Libanon lief über den Dornstrauch und zertrat ihn.
Du gedenkst: Siehe, ich habe die Edomiter
geschlagen; des überhebt sich dein Herz, und du suchst Ruhm. Nun bleib daheim! Warum ringst
20
du nach Unglück, daß du fallest und Juda mit dir? Aber Amazja gehorchte nicht; denn es geschah
von Gott, daß sie dahingegeben würden, darum daß sie die Götter der Edomiter gesucht hatten.
21
Da zog Joas, der König Israels, herauf; und sie maßen sich miteinander, er und Amazja, der
22
König Juda's, zu Beth-Semes, das in Juda liegt.
Aber Juda ward geschlagen vor Israel, und sie
23
flohen, ein jeglicher in seine Hütte.
Aber Amazja, den König in Juda, den Sohn des Joas, griff
Joas, der Sohn des Joahas, der König über Israel, zu Beth-Semes und brachte ihn gen Jerusalem
und riß ein die Mauer zu Jerusalem vom Tor Ephraim an bis an das Ecktor, vierhundert Ellen lang.
24
Und alles Gold und Silber und alle Gefäße, die vorhanden waren im Hause Gottes bei Obed-Edom
25
und in dem Schatz im Hause des Königs, und die Geiseln nahm er mit sich gen Samaria.
Und
Amazja, der Sohn des Joas, der König in Juda, lebte nach dem Tode des Joas, des Sohnes Joahas,
26
des Königs über Israel, fünfzehn Jahre.
Was aber mehr von Amazja zu sagen ist, das erste und
27
das letzte, siehe, das ist geschrieben im Buch der Könige Juda's und Israels.
Und von der Zeit
an, da Amazja von dem HERRN wich, machten sie einen Bund wider ihn zu Jerusalem; er aber
28
floh gen Lachis. Da sandten sie ihm nach gen Lachis und töteten ihn daselbst. Und sie brachten
ihn auf Rossen und begruben ihn bei seinen Vätern in der Stadt Juda's.

Chapter 26

641

German Bible

Anonymous

1
Da nahm das ganze Volk Juda Usia, der war sechzehn Jahre alt, und machten ihn zum König
2
an seines Vaters Statt, Derselbe baute Eloth und brachte es wieder an Juda, nachdem der König
3
entschlafen war mit seinen Vätern. Sechzehn Jahre alt war Usia, da er König ward, und regierte
4
zweiundfünfzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholja von Jerusalem. Und er tat, was
5
dem HERRN wohl gefiel, wie sein Vater Amazja getan hatte. Und er suchte Gott, solange Sacharja
lebte, der Lehrer in den Gesichten Gottes; und solange er den HERRN suchte, ließ es ihm Gott
6
gelingen. Denn er zog aus und stritt wider die Philister und riß nieder die Mauer zu Gath und die
Mauer zu Jabne und die Mauer zu Asdod und baute Städte um Asdod und unter den Philistern.
7
Denn Gott half ihm wider die Philister, wider die Araber, die zu Gur-Baal wohnten, und wider
8
die Meuniter. Und die Ammoniter gaben Usia Geschenke, und er ward berühmt so weit, bis man
9
kommt nach Ägypten; denn er ward immer stärker und stärker. Und Usia baute Türme zu Jerusalem
10
am Ecktor und am Taltor und am Winkel und befestigte sie. Er baute auch Türme in der Wüste
und grub viele Brunnen. Denn er hatte viel Vieh, sowohl in den Auen als auf den Ebenen, auch
Ackerleute und Weingärtner an den Bergen und am Karmel; denn er hatte Lust zum Ackerwerk.
11
Und Usia hatte eine Macht zum Streit, die ins Heer zogen, von Kriegsknechten, in der Zahl
gerechnet durch Jeiel, den Schreiber, und Maaseja, den Amtmann, unter der Hand Hananjas aus
12
den Obersten des Königs. Und die Zahl der Häupter der Vaterhäuser unter den starken Kriegern
13
war zweitausend und sechshundert,
und unter ihrer Hand die Heeresmacht dreihunderttausend
und siebentausendundfünfhundert, zum Streit geschickt in Heereskraft, zu helfen dem König wider
14
die Feinde. Und Usia schaffte ihnen für das ganze Heer Schilde, Spieße, Helme, Panzer, Bogen
15
und Schleudersteine
und machte zu Jerusalem kunstvolle Geschütze, die auf den Türmen und
Ecken sein sollten, zu schießen mit Pfeilen und großen Steinen. Und sein Name kam weit aus,
16
darum daß ihm wunderbar geholfen ward, bis er mächtig ward.
Und da er mächtig geworden
war, überhob sich sein Herz zu seinem Verderben; denn er vergriff sich an dem HERRN, seinem
17
Gott, und ging in den Tempel des HERRN, zu räuchern auf dem Räucheraltar. Aber Asarja, der
18
Priester, ging ihm nach und achtzig Priester des HERRN mit ihm, ansehnliche Leute, und standen
wider Usia, den König, und sprachen zu ihm: Es gebührt dir, Usia, nicht, zu räuchern dem HERRN,
sondern den Priestern, Aarons Kindern, die zu räuchern geheiligt sind. Gehe heraus aus dem
19
Heiligtum; denn du vergreifst dich, und es wird dir keine Ehre sein vor Gott dem HERRN. Aber
Usia ward zornig und hatte ein Räuchfaß in der Hand. Und da er mit den Priestern zürnte, fuhr der
642

German Bible

Anonymous

20
Aussatz aus an seiner Stirn vor den Priestern im Hause des HERRN, vor dem Räucheraltar. Und
Asarja, der oberste Priester, wandte das Haupt zu ihm und alle Priester, und siehe, da war er aussätzig
an seiner Stirn; und sie stießen ihn von dannen. Er eilte auch selbst, herauszugehen; denn seine
21
Plage war vom HERRN. Also war Usia, der König, aussätzig bis an seinen Tod und wohnte in
einem besonderen Hause aussätzig; denn er ward verstoßen vom Hause des HERRN. Jotham aber,
22
sein Sohn, stand des Königs Hause vor und richtete das Volk im Lande.
Was aber mehr von
Usia zu sagen ist, beides, das erste und das letzte, hat beschrieben der Prophet Jesaja, der Sohn des
23
Amoz. Und Usia entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben ihn bei seinen Vätern im Acker
bei dem Begräbnis der Könige; denn sie sprachen: Er ist aussätzig. Und Jotham, sein Sohn, ward
König an seiner Statt.

Chapter 27
1
Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, da er König ward, und regierte sechzehn Jahre zu
2
Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusa, eine Tochter Zadoks. Und er tat, was dem HERRN wohl
gefiel, ganz wie sein Vater Usia getan hatte, nur ging er nicht in den Tempel des HERRN; das Volk
3
aber verderbte sich noch immer. Er baute das obere Tor am Hause des HERRN, und an der Mauer
4
des Ophel baute er viel, und baute die Städte auf dem Gebirge Juda, und in den Wäldern baute
5
er Burgen und Türme. Und er stritt mit dem König der Kinder Ammon, und ward ihrer mächtig,
daß ihm die Kinder Ammon dasselbe Jahr gaben hundert Zentner Silber, zehntausend Kor Weizen
und zehntausend Kor Gerste. So viel gaben ihm die Kinder Ammon auch im zweiten und im dritten
6
Jahr. Also ward Jotham mächtig; denn er richtete seine Wege vor dem HERRN, seinem Gott.
7
Was aber mehr von Jotham zu sagen ist und alle seine Streite und seine Wege, siehe, das ist
8
geschrieben im Buch der Könige Israels und Juda's. Fünfundzwanzig Jahre alt war er, da er König
9
ward, und regierte sechzehn Jahre zu Jerusalem. Und Jotham entschlief mit seinen Vätern, und
sie begruben ihn in der Stadt Davids. Und sein Sohn Ahas ward König an seiner Statt.

Chapter 28

643

German Bible

Anonymous

1
Ahas war zwanzig Jahre alt, da er König ward, und regierte sechzehn Jahre zu Jerusalem und
2
tat nicht, was dem HERRN wohl gefiel, wie sein Vater David, sondern wandelte in den Wegen
3
der Könige Israels. Dazu machte er gegossene Bilder den Baalim und räucherte im Tal der Kinder
Hinnom und verbrannte seine Söhne mit Feuer nach den Greuel der Heiden, die der HERR vor den
4
Kindern Israel vertrieben hatte, und opferte und räucherte auf den Höhen und auf den Hügeln
5
und unter allen grünen Bäumen. Darum gab ihn der HERR, sein Gott, in die Hand des Königs
von Syrien, daß sie ihn schlugen und einen großen Haufen von den Seinen gefangen wegführten
und gen Damaskus brachten. Auch ward er gegeben unter die Hand des Königs Israels, daß er einen
6
großen Schlag an ihm tat. Denn Pekah, der Sohn Remaljas, schlug in Juda hundertzwanzigtausend
auf einen Tag, die alle streitbare Leute waren, darum daß sie den HERRN, ihrer Väter Gott, verließen.
7
Und Sichri, ein Gewaltiger in Ephraim, erwürgte Maaseja, einen Königssohn, und Asrikam, den
8
Hausfürsten, und Elkana, den nächsten nach dem König. Und die Kinder Israel führten gefangen
weg zweihunderttausend Weiber, Söhne und Töchter und nahmen dazu großen Raub von ihnen
9
und brachten den Raub gen Samaria. Es war daselbst aber ein Prophet des HERRN, der hieß
Obed; der ging heraus, dem Heer entgegen, das gen Samaria kam, und sprach zu ihnen: Siehe, weil
der HERR, eurer Väter Gott, über Juda zornig ist, hat er sie in eure Hände gegeben; ihr aber habt
10
sie erwürgt so greulich, daß es in den Himmel reicht.
Nun gedenkt ihr, die Kinder Juda's und
Jerusalems euch zu unterwerfen zu Knechten und Mägden. Ist das denn nicht Schuld bei euch wider
11
den HERRN, euren Gott?
So gehorcht mir nun und bringt die Gefangenen wieder hin, die ihr
12
habt weggeführt aus euren Brüdern; denn des HERRN Zorn ist über euch ergrimmt. Da machten
sich auf etliche unter den Vornehmsten der Kinder Ephraim: Asarja, der Sohn Johanans, Berechja,
der Sohn Mesillemoths, Jehiskia, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn Hadlais, wider die, so
13
aus dem Heer kamen, und sprachen zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht hereinbringen; denn
ihr gedenkt nur, Schuld vor dem HERRN über uns zu bringen, auf daß ihr unsrer Sünden und Schuld
14
desto mehr macht; denn es ist schon der Schuld zu viel und der Zorn über Israel ergrimmt.
Da
ließen die Geharnischten die Gefangenen und den Raub vor den Obersten und vor der ganzen
15
Gemeinde.
Da standen auf die Männer, die jetzt mit Namen genannt sind, und nahmen die
Gefangenen; und alle, die bloß unter ihnen waren, zogen sie an von dem Geraubten und kleideten
sie und zogen ihnen Schuhe an und gaben ihnen zu essen und zu trinken und salbten sie und führten
sie auf Eseln alle, die schwach waren, und brachten sie gen Jericho, zur Palmenstadt, zu ihren
16
Brüdern und kamen wieder gen Samaria.
Zu derselben Zeit sandte der König Ahas zu den

644

German Bible

Anonymous

17
Königen von Assyrien, daß sie ihm hülfen. Und es kamen abermals die Edomiter und schlugen
18
Juda und führten etliche weg.
Auch fielen die Philister ein in die Städte in der Aue und dem
Mittagslande Juda's und gewannen Beth-Semes, Ajalon, Gederoth und Socho mit ihren Ortschaften
19
und wohnten darin. Denn der HERR demütigte Juda um Ahas willen, des Königs Juda's, darum
20
daß er die Zucht auflöste in Juda und vergriff sich am HERRN.
Und es kam wider ihn
21
Thilgath-Pilneser, der König von Assyrien; der bedrängte ihn, und stärkte ihn nicht. Denn Ahas
plünderte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und der Obersten und gab es dem König
22
von Assyrien; aber es half ihm nichts. Dazu in seiner Not machte der König Ahas das Vergreifen
23
am HERRN noch mehr
und opferte den Göttern zu Damaskus, die ihn geschlagen hatten, und
sprach: Die Götter der Könige von Assyrien helfen ihnen; darum will ich ihnen opfern, daß sie mir
24
auch helfen, so doch dieselben ihn und dem ganzen Israel zum Fall waren.
Und Ahas brachte
zuhauf die Gefäße des Hauses Gottes und zerschlug die Gefäße im Hause Gottes und schloß die
25
Türen zu am Hause des HERRN und machte sich Altäre in allen Winkeln zu Jerusalem. Und in
den Städten Juda's hin und her machte er Höhen, zu räuchern andern Göttern, und reizte den HERRN,
26
seiner Väter Gott.
Was aber mehr von ihm zu sagen ist und alle seine Wege, beide, die ersten
27
und die letzten, siehe, das ist geschrieben im Buch der Könige Juda's und Israels.
Und Ahas
entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben ihn in der Stadt zu Jerusalem; denn sie brachten ihn
nicht in die Gräber der Könige Israels. Und sein Sohn Hiskia ward König an seiner Statt.

Chapter 29
1

Hiskia war fünfundzwanzig Jahre alt, da er König ward, und regierte neunundzwanzig Jahre
2
zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Abia, eine Tochter Sacharjas. Und er tat, was dem HERRN wohl
3
gefiel, wie sein Vater David. Er tat auf die Türen am Hause des HERRN im ersten Monat des
4
ersten Jahres seines Königreichs und befestigte sie und brachte hinein die Priester und die Leviten
5
und versammelte sie auf der breiten Gasse gegen Morgen und sprach zu ihnen: Hört mir zu, ihr
Leviten! Heiligt euch nun, daß ihr heiligt das Haus des HERR, des Gottes eurer Väter, und tut
6
heraus den Unflat aus dem Heiligtum. Denn unsre Väter haben sich vergriffen und getan, was
dem HERRN, unserm Gott, übel gefällt, und haben ihn verlassen; denn sie haben ihr Angesicht
645

German Bible

Anonymous

7
von der Wohnung des HERRN abgewandt und ihr den Rücken zugekehrt und haben die Tore an
der Halle zugeschlossen und die Lampen ausgelöscht und kein Räuchwerk geräuchert und kein
8
Brandopfer getan im Heiligtum dem Gott Israels. Daher ist der Zorn des HERRN über Juda und
Jerusalem gekommen, und er hat sie dahingegeben in Zerstreuung und Verwüstung, daß man sie
9
anpfeift, wie ihr mit euren Augen seht. Denn siehe, um deswillen sind unsre Väter gefallen durchs
10
Schwert; unsre Söhne, Töchter und Weiber sind weggeführt. Nun habe ich im Sinn einen Bund
zu machen mit dem HERRN, dem Gott Israels, daß sein Zorn und Grimm sich von uns wende.
11
Nun, meine Söhne, seid nicht lässig; denn euch hat der HERR erwählt, daß ihr vor ihm stehen
12
sollt und daß ihr seine Diener und Räucherer seid.
Da machten sich auf die Leviten: Mahath,
der Sohn Amasais, und Joel, der Sohn Asarjas, aus den Kindern der Kahathiter; aus den Kindern
aber Merari: Kis, der Sohn Abdis, und Asarja, der Sohn Jehallel-Els; aber aus den Kindern der
13
Gersoniter: Joah, der Sohn Simmas, und Eden, der Sohn Joahs; Und aus den Kinder Elizaphan:
14
Simri und Jeiel; aus den Kindern Asaph: Sacharja und Matthanja; und aus den Kindern Heman:
15
Jehiel und Simei; und aus den Kindern Jeduthun: Semaja und Usiel. Und sie versammelten ihre
Brüder und heiligten sich und gingen hinein nach dem Gebot des Königs aus dem Wort des HERRN,
16
zu reinigen das Haus des HERRN.
Die Priester aber gingen hinein inwendig ins Haus des
HERRN, zu reinigen und taten alle Unreinigkeit, die im Tempel des HERRN gefunden ward, auf
den Hof am Hause des HERRN, und die Leviten nahmen sie und trugen sie hinaus an den Bach
17
Kidron.
Sie fingen aber an am ersten Tage des ersten Monats, sich zu heiligen, und am achten
Tage des Monats gingen sie in die Halle des HERRN und heiligten das Haus des HERRN acht
18
Tage und vollendeten es am sechzehnten Tage des ersten Monats.
Und sie gingen hinein zum
König Hiskia und sprachen: Wir haben gereinigt das ganze Haus des HERRN, den Brandopferaltar
19
und alle seine Geräte, den Tisch der Schaubrote und alle seine Geräte. Und alle Gefäße, die der
König Ahas, da er König war, besudelt hatte, da er sich versündigte, die haben wir zugerichtet und
20
geheiligt; siehe, sie sind vor dem Altar des HERRN. Da machte sich auf der König Hiskia und
21
versammelte die Obersten der Stadt und ging hinauf zum Hause des Herrn;
und sie brachten
herzu sieben Farren, sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegenböcke zum Sündopfer für
das Königreich, für das Heiligtum und für Juda. Und er sprach zu den Priestern, den Kindern Aaron,
22
daß sie opfern sollten auf dem Altar des HERRN. Da schlachteten sie die Rinder, und die Priester
nahmen das Blut und sprengten es auf den Altar; und schlachteten die Widder und sprengten das
23
Blut auf den Altar; und schlachteten die Lämmer und sprengten das Blut auf den Altar;
und
646

German Bible

Anonymous

brachten die Böcke zum Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf
24
sie,
und die Priester schlachteten sie und taten ihr Blut zur Entsündigung auf den Altar, zu
versöhnen das ganze Israel. Denn der König hatte befohlen, Brandopfer und Sündopfer zu tun für
25
das ganze Israel.
Und er stellte die Leviten auf im Hause des HERRN mit Zimbeln, Psaltern
und Harfen, wie es David befohlen hatte und Gad, der Seher des Königs und der Prophet Nathan;
26
denn es war des HERRN Gebot durch seine Propheten.
Und die Leviten standen mit den
27
Saitenspielen Davids und die Priester mit den Drommeten. Und Hiskia hieß Brandopfer tun auf
dem Altar. Und um die Zeit, da man anfing das Brandopfer, fing auch der Gesang des HERRN und
28
die Drommeten und dazu mancherlei Saitenspiel Davids, des Königs Israels.
Und die ganze
Gemeinde betete an; und der Gesang der Sänger und das Drommeten der Drommeter währte alles,
29
bis das Brandopfer ausgerichtet war.
Da nun das Brandopfer ausgerichtet war, beugte sich der
30
König und alle, die sich bei ihm fanden, und beteten an. Und der König Hiskia samt den Obersten
hieß die Leviten den HERRN loben mit den Liedern Davids und Asaphs, des Sehers. Und sie lobten
31
mit Freuden und neigten sich und beteten an.
Und Hiskia antwortete und sprach: Nun habt ihr
eure Hände gefüllt dem HERRN; tretet hinzu und bringt her die Opfer und Lobopfer zum Hause
des HERRN. Und die Gemeinde brachte herzu Opfer und Lobopfer, und jedermann freiwilligen
32
Herzens Brandopfer.
Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde herzubrachte, waren
siebzig Rinder, hundert Widder und zweihundert Lämmer, und solches alles zum Brandopfer dem
33
34
HERRN.
Und sie heiligten sechshundert Rinder und dreitausend Schafe.
Aber der Priester
waren zu wenig, und konnten nicht allen Brandopfern die Haut abziehen, darum halfen ihnen ihre
Brüder, die Leviten, bis das Werk ausgerichtet ward und bis sich die Priester heiligten; denn die
35
Leviten waren eifriger, sich zu heiligen, als die Priester. Auch war der Brandopfer viel mit dem
Fett der Dankopfer und mit den Trankopfern zu den Brandopfern. Also ward das Amt am Hause
36
des HERRN fertig. Und Hiskia freute sich samt allem Volk dessen, was Gott dem Volke bereitet
hatte; denn es geschah eilend.

Chapter 30
1
Und Hiskia sandte hin zum ganzen Israel und Juda und schrieb Briefe an Ephraim und Manasse,
daß sie kämen zum Hause des HERRN gen Jerusalem, Passah zu halten dem HERRN, dem Gott
2
Israels. Und der König hielt einen Rat mit seinen Obersten und der ganzen Gemeinde zu Jerusalem,

647

German Bible

Anonymous

3
das Passah zu halten im zweiten Monat. Denn sie konnten's nicht halten zur selben Zeit, darum
daß der Priester nicht genug geheiligt waren und das Volk noch nicht zuhauf gekommen war gen
4
5
Jerusalem. Und es gefiel dem König wohl und der ganzen Gemeinde, und sie bestellten, daß
solches ausgerufen würde durch ganz Israel von Beer-Seba an bis gen Dan, daß sie kämen, Passah
zu halten dem HERRN, dem Gott Israels, zu Jerusalem; denn es war lange nicht gehalten, wie es
6
geschrieben steht. Und die Läufer gingen hin mit den Briefen von der Hand des Königs und seiner
Obersten durch ganz Israel und Juda nach dem Befehl des Königs und sprachen: Ihr Kinder Israel,
bekehrt euch zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, so wird er sich kehren zu
7
den Entronnenen, die noch übrig unter euch sind aus der Hand der Könige von Assyrien. Und
seid nicht wie eure Väter und Brüder, die sich am HERRN, ihrer Väter Gott, vergriffen, daß er sie
8
dahingab in die Verwüstung, wie ihr selber seht. So seid nun nicht halsstarrig wie eure Väter;
sondern gebt eure Hand dem HERRN und kommt zu seinem Heiligtum, das er geheiligt hat ewiglich,
9
und dient dem HERRN, eurem Gott, so wird sich der Grimm seines Zorns von euch wenden. Denn
so ihr euch bekehrt zu dem HERRN, so werden eure Brüder und Kinder Barmherzigkeit haben vor
denen, die sie gefangen halten, daß sie wieder in dies Land kommen. Denn der HERR, euer Gott,
ist gnädig und barmherzig und wird sein Angesicht nicht von euch wenden, so ihr euch zu ihm
10
bekehrt. Und die Läufer gingen von einer Stadt zur andern im Lande Ephraim und Manasse und
11
bis gen Sebulon; aber sie verlachten sie und spotteten ihrer. Doch etliche von Asser und Manasse
12
und Sebulon demütigten sich und kamen gen Jerusalem. Auch kam Gottes Hand über Juda, daß
er ihnen gab einerlei Herz, zu tun nach des Königs und der Obersten Gebot aus dem Wort des
13
HERRN. Und es kam zuhauf gen Jerusalem ein großes Volk, zu halten das Fest der ungesäuerten
14
Brote im zweiten Monat, eine sehr große Gemeinde. Und sie machten sich auf und taten ab die
Altäre, die zu Jerusalem waren, und alle Räuchwerke taten sie weg und warfen sie in den Bach
15
Kidron;
und sie schlachteten das Passah am vierzehnten Tage des zweiten Monats. Und die
Priester und Leviten bekannten ihre Schande und heiligten sich und brachten die Brandopfer zum
16
Hause des HERRN und standen in ihrer Ordnung, wie sich's gebührt, nach dem Gesetz Mose's,
17
des Mannes Gottes. Und die Priester sprengten das Blut von der Hand der Leviten.
Denn ihrer
waren viele in der Gemeinde, die sich nicht geheiligt hatten; darum schlachteten die Leviten das
18
Passah für alle, die nicht rein waren, daß sie dem HERRN geheiligt würden. Auch war des Volks
viel von Ephraim, Manasse, Isaschar und Sebulon, die nicht rein waren, sondern aßen das Osterlamm,
aber nicht, wie geschrieben steht. Denn Hiskia bat für sie und sprach: Der HERR, der gütig ist,
19
wolle gnädig sein
allen, die ihr Herz schicken, Gott zu suchen, den HERRN, den Gott ihrer
648

German Bible

Anonymous

20
Väter, wiewohl nicht in heiliger Reinigkeit. Und der HERR erhörte Hiskia und heilte das Volk.
21
Also hielten die Kinder Israel, die zu Jerusalem gefunden wurden, das Fest der ungesäuerten
Brote sieben Tage mit großer Freude. Und die Leviten und Priester lobten den HERRN alle Tage
22
mit starken Saitenspielen des HERRN.
Und Hiskia redete herzlich mit allen Leviten, die
verständig waren im Dienste des HERRN. Und sie aßen das Fest über, sieben Tage, und opferten
23
Dankopfer und dankten dem HERRN, ihrer Väter Gott.
Und die ganze Gemeinde ward Rats,
24
noch andere sieben Tage zu halten, und hielten auch die sieben Tage mit Freuden. Denn Hiskia,
der König Juda's, gab eine Hebe für die Gemeinde: tausend Farren und siebentausend Schafe; die
Obersten aber gaben eine Hebe für die Gemeinde: tausend Farren und zehntausend Schafe. Auch
25
hatten sich der Priester viele geheiligt.
Und es freuten sich die ganze Gemeinde Juda's, die
Priester und Leviten und die ganze Gemeinde, die aus Israel gekommen waren, und die Fremdlinge,
26
die aus dem Lande Israel gekommen waren und in Juda wohnten,
und war eine große Freude
zu Jerusalem; denn seit der Zeit Salomos, des Sohnes Davids, des Königs Israels, war solches zu
27
Jerusalem nicht gewesen. Und die Priester und die Leviten standen auf und segneten das Volk,
und ihre Stimme ward erhört, und ihr Gebet kam hinein vor seine heilige Wohnung im Himmel.

Chapter 31
1

Und da dies alles war ausgerichtet, zogen hinaus alle Israeliten, die unter den Städten Juda's
gefunden wurden, und zerbrachen die Säulen und hieben die Ascherabilder ab und brachen ab die
Höhen und Altäre aus dem ganzen Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse, bis sie sie ganz
2
aufräumten. Und die Kinder Israel zogen alle wieder zu ihrem Gut in ihre Städte. Hiskia aber
bestellte die Priester und Leviten nach ihren Ordnungen, einen jeglichen nach seinem Amt, beider,
der Priester und Leviten, zu Brandopfern und Dankopfern, daß sie dienten, dankten und lobten in
3
den Toren des Lagers des HERRN. Und der König gab seinen Teil von seiner Habe zu Brandopfern
des Morgens und des Abends und zu Brandopfern am Sabbat und an den Neumonden und Festen,
4
wie es geschrieben steht im Gesetz des HERRN. Und er sprach zu dem Volk, das zu Jerusalem
wohnte, daß sie ihren Teil gäben den Priestern und Leviten, auf daß sie könnten desto härter halten
5
am Gesetz des HERRN. Und da das Wort ausging, gaben die Kinder Israel viel Erstlinge von
Getreide, Most, Öl, Honig und allerlei Ertrag des Feldes, und allerlei Zehnten brachten sie viel
6
hinein. Und die Kinder Israel und Juda, die in den Städten Juda's wohnten, brachten auch Zehnten

649

German Bible

Anonymous

von Rindern und Schafen und Zehnten von dem Geheiligten, das sie dem HERRN, ihrem Gott,
7
geheiligt hatten, und machten hier einen Haufen und da einen Haufen. Im dritten Monat fingen
8
sie an, Haufen auszuschütten, und im siebenten Monat richteten sie es aus. Und da Hiskia mit
9
den Obersten hineinging und sahen die Haufen, lobten sie den HERRN und sein Volk Israel. Und
10
Hiskia fragte die Priester und die Leviten um die Haufen.
Und Asarja, der Priester, der
Vornehmste im Hause Zadok, sprach zu ihm: Seit der Zeit, da man angefangen hat, die Hebe zu
bringen ins Haus des HERRN, haben wir gegessen und sind satt geworden, und ist noch viel
übriggeblieben; denn der HERR hat sein Volk gesegnet, darum ist dieser Haufe übriggeblieben.
11
Da befahl der König, daß man Kammern zubereiten sollte am Hause des HERRN. Und sie
12
bereiteten zu
und taten hinein die Hebe, die Zehnten und das Geheiligte treulich. Und über
13
dasselbe war Fürst Chananja, der Levit, und Simei, sein Bruder, der nächste nach ihm;
und
Jehiel, Asasja, Nahath, Asahel, Jerimoth, Josabad, Eliel, Jismachja, Mahath und Benaja, verordnet
zur Hand Chananjas und Simeis, seine Bruders, nach Befehl des Königs Hiskia und Asarjas, des
14
Fürsten im Hause Gottes.
Und Kore, der Sohn Jimnas, der Levit, der Torhüter gegen Morgen,
war über die freiwilligen Gaben Gottes, die dem HERRN zur Hebe gegeben wurden, und über die
15
hochheiligen.
Und unter seiner Hand waren: Eden, Minjamin, Jesua, Semaja, Amarja und
Sechanja in den Städten der Priester, auf Treu und Glauben, daß sie geben sollten ihren Brüdern
16
nach ihren Ordnungen, dem jüngsten wie dem ältesten, ausgenommen, die aufgezeichnet waren
als Mannsbilder drei Jahre alt und darüber, alle, die in das Haus des HERRN gingen nach Gebühr
17
eines jeglichen Tages zu ihrem Amt in ihrem Dienst nach ihren Ordnungen
(die Priester aber
wurden aufgezeichnet nach ihren Vaterhäusern, und die Leviten von zwanzig Jahren und darüber
18
waren in ihrem Dienst nach ihren Ordnungen);
dazu denen, die ausgezeichnet wurden als ihre
Kinder, Weiber, Söhne und Töchter unter der ganzen Menge. Denn sie heiligten treulich das
19
Geheiligte.
Auch waren Männer mit Namen benannt unter den Kindern Aaron, den Priestern,
auf den Feldern der Vorstädte in allen Städten, daß sie Teile gäben allen Mannsbildern unter den
20
Priestern und allen, die unter die Leviten aufgezeichnet wurden. Also tat Hiskia im ganzen Juda
21
und tat, was gut, recht und wahrhaftig war vor dem HERRN, seinem Gott.
Und in allem Tun,
das er anfing, am Dienst des Hauses Gottes nach dem Gesetz und Gebot, zu suchen seinen Gott,
handelte er von ganzem Herzen; darum hatte er auch Glück.

650

German Bible

Anonymous

Chapter 32
1

Nach diesen Geschichten und dieser Treue kam Sanherib, der König von Assyrien, und zog
2
nach Juda und lagerten sich vor die festen Städte und gedachte, sie zu sich zu reißen. Und da
3
Hiskia sah, daß Sanherib kam und sein Angesicht stand zu streiten wider Jerusalem, ward er Rats
mit seinen Obersten und Gewaltigen, zuzudecken die Wasser der Brunnen, die draußen vor der
4
Stadt waren; und sie halfen ihm. Und es versammelte sich ein großes Volk und deckten zu alle
Brunnen und den Bach, der mitten durchs Land fließt, und sprachen: Daß die Könige von Assyrien
5
nicht viel Wasser finden, wenn sie kommen. Und er ward getrost und baute alle Mauern, wo sie
lückig waren, und machte Türme darauf und baute draußen noch die andere Mauer und befestigte
6
Millo an der Stadt Davids und machte viel Waffen und Schilde und setzte Hauptleute zum Streit
über das Volk und sammelte sie zu sich auf die breite Gasse am Tor der Stadt und redete herzlich
7
mit ihnen und sprach: Seid getrost und frisch, fürchtet euch nicht und zagt nicht vor dem König
von Assyrien noch vor all dem Haufen, der bei ihm ist; denn es ist ein Größerer mit uns als mit
8
ihm: Mit ihm ist sein fleischlicher Arm; mit uns aber ist der HERR, unser Gott, daß er uns helfe
9
und führe den Streit. Und das Volk verließ sich auf die Worte Hiskias, des Königs Juda's. Darnach
sandte Sanherib, der König von Assyrien, seine Knechte gen Jerusalem (denn er lag vor Lachis
und alle seine Herrschaft mit ihm) zu Hiskia, dem König Juda's, und zum ganzen Juda, das zu
10
Jerusalem war, und ließ ihm sagen: So spricht Sanherib, der König von Assyrien: Wes vertröstet
11
ihr euch, die ihr wohnt in dem belagerten Jerusalem?
Hiskia beredet euch, daß er euch gebe in
den Tod durch Hunger und Durst, und spricht: Der HERR, unser Gott, wird uns erretten von der
12
Hand des Königs von Assyrien.
Ist er nicht der Hiskia, der seine Höhen und Altäre weggetan
hat und gesagt zu Juda und Jerusalem: Vor einem Altar sollt ihr anbeten und darauf räuchern?
13
Wißt ihr nicht, was ich und meine Väter getan haben allen Völkern in den Ländern? Haben auch
14
die Götter der Heiden in den Ländern können ihre Länder erretten von meiner Hand?
Wer ist
unter allen Göttern dieser Heiden, die meine Väter verbannt haben, der sein Volk habe erretten
15
können von meiner Hand, daß euer Gott euch sollte erretten können aus meiner Hand?
So laßt
euch nun Hiskia nicht betrügen und laßt euch durch solches nicht bereden und glaubt ihm nicht.
Denn so kein Gott aller Heiden und Königreiche hat sein Volk können von meiner und meiner
Väter Hände erretten, so werden euch auch eure Götter nicht erretten können von meiner Hand.
16
Dazu redeten seine Knechte noch mehr wider Gott den HERRN und wider seinen Knecht Hiskia.

651

German Bible

Anonymous

17
Auch schrieb er Briefe, Hohn zu sprechen dem HERRN, dem Gott Israels, und redete von ihm
und sprach: Wie die Götter der Heiden in den Ländern Ihr Volk nicht haben errettet von meiner
18
Hand, so wird auch der Gott Hiskias sein Volk nicht erretten von meiner Hand.
Und sie riefen
mit lauter Stimme auf jüdisch zum Volk zu Jerusalem, das auf der Mauer war, sie furchtsam zu
19
machen und zu erschrecken, daß sie die Stadt gewönnen, und redeten wider den Gott Jerusalems
20
wie wider die Götter der Völker auf Erden, die Menschenhände Werk waren.
Aber der König
Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn des Amoz, beteten dawider und schrieen gen Himmel.
21
Und der HERR sandte einen Engel, der vertilgte alle Gewaltigen des Heeres und Fürsten und
Obersten im Lager des Königs von Assyrien, daß er mit Schanden wieder in sein Land zog. Und
da er in seines Gottes Haus ging, fällten ihn daselbst durchs Schwert, die von seinem eigenen Leib
22
gekommen waren.
Also half der HERR dem Hiskia und denen zu Jerusalem aus der Hand
23
Sanheribs, des Königs von Assyrien, und aller andern und gab ihnen Ruhe umher,
daß viele
dem HERRN Geschenke brachten gen Jerusalem und Kleinode Hiskia, dem König Juda's. Und er
24
ward darnach erhoben vor allen Heiden.
Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und er bat den
25
HERRN; der redete zu ihm und gab ihm ein Wunderzeichen. Aber Hiskia vergalt nicht, wie ihm
gegeben war; denn sein Herz überhob sich. Darum kam der Zorn über ihn und über Juda und
26
Jerusalem.
Aber Hiskia demütigte sich, daß sein Herz sich überhoben hatte, samt denen zu
27
Jerusalem; darum kam der Zorn des HERRN nicht über sie, solange Hiskia lebte.
Und Hiskia
hatte sehr großen Reichtum und Ehre und machte sich Schätze von Silber, Gold, Edelsteinen,
28
Gewürzen, Schilden und allerlei köstlichem Geräte und Vorratshäuser zu dem Ertrag an Getreide,
29
Most und Öl und Ställe für allerlei Vieh und Hürden für die Schafe,
und er baute sich Städte
30
und hatte Vieh an Schafen und Rindern die Menge; denn Gott gab ihm sehr großes Gut.
Er ist
der Hiskia, der die obere Wasserquelle in Gihon zudeckte und leitete sie hinunter abendwärts von
31
der Stadt Davids; denn Hiskia war glücklich in allen seinen Werken.
Da aber die Botschafter
der Fürsten von Babel zu ihm gesandt waren, zu fragen nach dem Wunder, das im Lande geschehen
war, verließ ihn Gott also, daß er ihn versuchte, auf daß kund würde alles, was in seinem Herzen
32
war. Was aber mehr von Hiskia zu sagen ist und seine Barmherzigkeit, siehe, das ist geschrieben
in dem Gesicht des Propheten Jesaja, des Sohnes Amoz, im Buche der Könige Juda's und Israels.
33
Und Hiskia entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben ihn, wo man hinangeht zu den Gräbern
der Kinder Davids. Und ganz Juda und die zu Jerusalem taten ihm Ehre in seinem Tod. Und sein
Sohn Manasse ward König an seiner Statt.
652

German Bible

Anonymous

Chapter 33
1
Manasse war zwölf Jahre alt, da er König ward, und regierte fünfundfünzig Jahre zu Jerusalem
2
und tat, was dem HERR übel gefiel, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern
3
Israel vertrieben hatte, und baute wieder Höhen, die sein Vater Hiskia abgebrochen hatte und
stiftete den Baalim Altäre und machte Ascherabilder und betete an alles Heer des Himmels und
4
diente ihnen. Er baute auch Altäre im Hause des HERRN, davon der HERR geredet hat: Zu
5
Jerusalem soll mein Name sein ewiglich; und baute Altäre allem Heer des Himmels in beiden
6
Höfen am Hause des HERRN. Und er ließ seine Söhne durchs Feuer gehen im Tal des Sohnes
Hinnoms und wählte Tage und achtete auf Vogelgeschrei und zauberte und stiftete Wahrsager und
7
Zeichendeuter und tat viel, was dem HERRN übel gefiel, ihn zu erzürnen. Er setzte auch das Bild
des Götzen, das er machen ließ, ins Haus Gottes, davon Gott zu David geredet hatte und zu Salomo,
seinem Sohn: In diesem Hause zu Jerusalem, das ich erwählt habe vor allen Stämmen Israels, will
8
ich meinen Namen setzen ewiglich; und will nicht mehr den Fuß Israels lassen weichen von dem
Lande, das ich ihren Vätern bestellt habe, sofern sie sich halten, daß sie tun alles, was ich ihnen
9
geboten habe, in allem Gesetz und den Geboten und Rechten durch Mose. Aber Manasse verführte
Juda und die zu Jerusalem, daß sie ärger taten denn die Heiden, die der HERR vor den Kindern
10
Israel vertilgt hatte.
Und wenn der HERR mit Manasse und seinem Volk reden ließ, merkten
11
sie nicht darauf.
Darum ließ der HERR über sie kommen die Fürsten des Heeres des Königs
von Assyrien, die nahmen Manasse gefangen mit Fesseln und banden ihn mit Ketten und brachten
12
ihn gen Babel. Und da er in Angst war, flehte er vor dem HERRN, seinem Gott, und demütigte
13
sich sehr vor dem Gott seiner Väter
und bat und flehte zu ihm. Da erhörte er sein Flehen und
brachte ihm wieder gen Jerusalem zu seinem Königreich. Da erkannte Manasse, daß der HERR
14
Gott ist.
Darnach baute er die äußere Mauer an der Stadt Davids abendswärts an Gihon im Tal
und wo man zum Fischtor eingeht und umher an den Ophel und machte sie sehr hoch und legte
15
Hauptleute in die festen Städte Juda's und tat weg die fremden Götter und den Götzen aus dem
Hause des HERRN und alle Altäre, die er gebaut hatte auf dem Berge des Hauses des HERRN und
16
zu Jerusalem, und warf sie hinaus vor die Stadt und richtete zu den Altar des HERRN und opferte
darauf Dankopfer und Lobopfer und befahl Juda, daß sie dem HERRN, dem Gott Israels, dienen
17
18
sollten. Doch opferte das Volk noch auf den Höhen, wiewohl dem HERRN, ihrem Gott. Was
aber mehr von Manasse zu sagen ist und sein Gebet zu seinem Gott und die Reden der Seher, die
653

German Bible

Anonymous

mit ihm redeten im Namen des HERRN, des Gottes Israels, siehe, die sind unter den Geschichten
19
der Könige Israels. Und sein Gebet und Flehen und alle seine Sünde und Missetat und die Stätten,
darauf er die Höhen baute und Ascherabilder und Götzen stiftete, ehe denn er gedemütigt ward,
20
siehe, die sind geschrieben unter den Geschichten der Seher. Und Manasse entschlief mit seinen
Vätern und sie begruben ihn in seinem Hause. Und sein Sohn Amon ward König an seiner Statt.
21
Zweiundzwanzig Jahre alt war Amon, da er König ward, und regierte zwei Jahre zu Jerusalem
22
und tat, was dem HERRN übel gefiel, wie sein Vater Manasse getan hatte. Und Amon opferte
23
allen Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte, und diente ihnen.
Aber er demütigte sich
nicht vor dem HERRN, wie sich sein Vater Manasse gedemütigt hatte; denn er, Amon machte der
24
Schuld viel. Und seine Knechte machten einen Bund wieder ihn und töteten ihn in seinem Hause.
25
Da schlug das Volk im Lande alle, die den Bund wider den König Amon gemacht hatten. Und
das Volk im Lande macht Josia, seinen Sohn zum König an seiner Statt.

Chapter 34
1

Acht Jahre alt war Josia, da er König ward, und regierte einunddreißig Jahre zu Jerusalem

2
und tat, was dem HERRN wohl gefiel, und wandelte in den Wegen seines Vaters David und wich
3
weder zur Rechten noch zur Linken. Denn im achten Jahr seines Königreichs, da er noch jung
war, fing er an zu suchen den Gott seines Vaters David, und im zwölften Jahr fing er an zu reinigen
4
Juda und Jerusalem von den Höhen und Ascherabildern und Götzen und gegossenen Bildern und
ließ vor sich abbrechen die Altäre der Baalim, und die Sonnensäulen obendrauf hieb er ab, und die
Ascherabilder und Götzen und gegossenen Bilder zerbrach er und machte sie zu Staub und streute
5
sie auf die Gräber derer, die ihnen geopfert hatten, und verbrannte die Gebeine der Priester auf
6
ihren Altären und reinigte also Juda und jerusalem, dazu in den Städten Manasses, Ephraims,
7
Simeons und bis an Naphthali in ihren Wüsten umher. Und da er die Altäre und Ascherabilder
abgebrochen und die Götzen klein zermalmt und alle Sonnensäulen abgehauen hatte im ganzen
8
Lande Israel, kam er wieder gen Jerusalem. Im achtzehnten Jahr seines Königreichs, da er das
Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Saphan, den Sohn Azaljas, und Maaseja, den Stadtvogt,
9
und Joah, den Sohn Joahas, den Kanzler, zu bessern das Haus des HERRN, seines Gottes. Und
sie kamen zu dem Hohenpriester Hilkia; und man gab ihnen das Geld, das zum Hause Gottes
654

German Bible

Anonymous

gebracht war, welches die Leviten, die an der Schwelle hüteten, gesammelt hatten von Manasse,
Ephraim und von allen übrigen in Israel und vom ganzen Juda und Benjamin und von denen, die
10
zu Jerusalem wohnten;
und sie gaben's den Werkmeistern, die bestellt waren am Hause des
HERRN. Die gaben's denen, die da arbeiteten am Hause des Herrn, wo es baufällig war, daß sie
11
das Haus besserten, nämlich den Zimmerleuten und Bauleuten, gehauene Steine zu kaufen und
12
Holz zu Klammern und Balken an den Häusern, welche die Könige Juda's verderbt hatten. Und
die Männer arbeiteten am Werk treulich. Und es waren über sie verordnet Jahath und Obadja, die
Leviten aus den Kindern Meraris, Sacharja und Mesullam aus den Kindern der Kahathiten, das
13
Werk zu treiben (und waren alle Leviten, die des Saitenspiels kundig waren).
Aber über die
Lastträger und Treiber zu allerlei Arbeit in allen ihren Ämtern waren aus den Leviten die Schreiber,
14
Amtleute und Torhüter. Und da sie das Geld herausnahmen, das zum Hause des HERRN eingelegt
war, fand Hilkia, der Priester, das Buch des Gesetzes des HERRN, das durch Mose gegeben war.
15
Und Hilkia antwortete und sprach zu Saphan, dem Schreiber: Ich habe das Gesetzbuch gefunden
16
im Hause des HERRN. Und Hilkia gab das Buch Saphan.
Saphan aber brachte es zum König
und gab dem König Bericht und sprach: Alles, was unter die Hände deiner Knechte gegeben ist,
17
das machen sie. Und sie haben das Geld zuhauf geschüttet, das im Hause des HERRN gefunden
18
ist, und haben's gegeben denen, die verordnet sind, und den Arbeitern. Und Saphan, der Schreiber,
sagte dem König an und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Saphan las
19
daraus vor dem König. Und da der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriß er seine Kleider.
20
Und der König gebot Hilkia und Ahikam, dem Sohn Saphans, und Abdon, dem Sohn Michas,
21
und Saphan, dem Schreiber, und Asaja, dem Knecht des Königs, und sprach:
Gehet hin und
fraget den HERRN für mich und für die übrigen in Israel und Juda über die Worte des Buches, das
gefunden ist; denn der Grimm des HERRN ist groß, der über uns entbrannt ist, daß unsre Väter
nicht gehalten haben das Wort des HERRN, daß sie täten, wie geschrieben steht in diesem Buch.
22
Da ging Hilkia hin samt den andern, die der König gesandt hatte, zu der Prophetin Hulda, dem
Weibe Sallums, des Sohnes Thokehaths, des Sohnes Hasras, des Kleiderhüters, die zu Jerusalem
23
wohnte im andern Teil, und redeten solches mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der
24
HERR, der Gott Israels: Saget dem Manne, der euch zu mir gesandt hat: So spricht der HERR:
Siehe, ich will Unglück bringen über diesen Ort und die Einwohner, alle die Flüche, die geschrieben
25
stehen in dem Buch, das man vor dem König Juda's gelesen hat,
darum daß sie mich verlassen
haben und andern Göttern geräuchert, daß sie mich erzürnten mit allerlei Werken ihrer Hände. Und

655

German Bible

Anonymous

26
mein Grimm ist entbrannt über diesen Ort und soll nicht ausgelöscht werden.
Und zum König
Juda's, der euch gesandt hat, den HERRN zu fragen, sollt ihr also sagen: So spricht der HERR, der
27
Gott Israels, von den Worten, die du gehört hast: Darum daß dein Herz weich geworden ist und
hast dich gedemütigt vor Gott, da du seine Worte hörtest wider diesen Ort und wider die Einwohner,
und hast dich vor mir gedemütigt und deine Kleider zerrissen und vor mir geweint, so habe ich
28
dich auch erhört, spricht der HERR.
Siehe, ich will dich sammeln zu deinen Vätern, daß du in
dein Grab mit Frieden gesammelt werdest, daß deine Augen nicht sehen all das Unglück, das ich
29
über diesen Ort und die Einwohner bringen will. Und sie sagten's dem König wieder. Da sandte
30
der König hin und ließ zuhauf kommen alle Ältesten in Juda und Jerusalem.
Und der König
ging hinauf ins Haus des HERRN und alle Männer Juda's und Einwohner zu Jerusalem, die Priester,
die Leviten und alles Volk, klein und groß; und wurden vor ihren Ohren gelesen alle Worte im
31
Buch des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden war.
Und der König trat an seinen Ort
und machte einen Bund vor dem HERRN, daß man dem HERRN nachwandeln sollte, zu halten
seine Gebote, Zeugnisse und Rechte von ganzem Herzen und von ganzer Seele, zu tun nach allen
32
Worten des Bundes, die gechrieben standen in diesem Buch. Und er ließ in den Bund treten alle,
die zu Jerusalem und in Benjamin vorhanden waren. Und die Einwohner zu Jerusalem taten nach
33
dem Bund Gottes, des Gottes ihrer Väter.
Und Josia tat weg alle Greuel aus allen Landen der
Kinder Israel und schaffte, daß alle, die in Israel gefunden wurden, dem HERRN, ihrem Gott,
dienten. Solange Josia lebte, wichen sie nicht von dem HERRN, ihrer Väter Gott.

Chapter 35
1
Und Josia hielt dem HERRN Passah zu Jerusalem, und sie schlachteten das Passah am
2
vierzehnten Tage des ersten Monats. Und er bestellte die Priester zu ihrem Dienst und stärkte sie
3
zu ihrem Amt im Hause des HERRN und sprach zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem
HERRN geheiligt waren: Tut die heilige Lade ins Haus das Salomo, der Sohn Davids, der König
Israels, gebaut hat. Ihr sollt sie nicht auf den Schultern tragen. So dienet nun dem HERRN, eurem
4
Gott, und seinem Volk Israel und bereitet euch nach euren Vaterhäusern in euren Ordnungen,
5
wie sie vorgeschrieben sind von David, dem König Israels, und seinem Sohn Salomo, und steht
im Heiligtum nach den Ordnungen der Vaterhäuser eurer Brüder, vom Volk geboren, je eine
6
Ordnung eines Vaterhauses der Leviten, und schlachtet das Passah und heiligt euch und bereitet

656

German Bible

Anonymous

7
es für eure Brüder, daß sie tun nach dem Wort des HERRN durch Mose. Und Josia gab zur Hebe
für den gemeinen Mann Lämmer und junge Ziegen (alles zum Passah für alle, die vorhanden waren,
8
an der Zahl dreißigtausend) und dreitausend Rinder, alles von dem Gut des Königs. Seine Fürsten
aber gaben zur Hebe freiwillig für das Volk und für die Priester und Leviten. Hilkia, Sacharja und
Jehiel, die Fürsten im Hause Gottes, gaben den Priestern zum Passah zweitausend und sechshundert
9
Lämmer und Ziegen, dazu dreihundert Rinder. Aber Chananja, Semaja, Nathanael und seine
Brüder, Hasabja, Jeiel und Josabad, der Leviten Oberste, gaben zur Hebe den Leviten zum Passah
10
fünftausend Lämmer und Ziegen und dazu fünfhundert Rinder.
Also ward der Gottesdienst
beschickt; und die Priester standen an ihrer Stätte und die Leviten in ihren Ordnungen nach dem
11
Gebot des Königs. Und sie schlachteten das Passah, und die Priester nahmen das Blut von ihren
12
Händen und sprengten, und die Leviten zogen die Haut ab. Und die Brandopfer taten sie davon,
daß sie die gäben unter die Teile der Vaterhäuser des Volks, dem HERRN zu opfern. Wie es
13
geschrieben steht im Buch Mose's. So taten sie mit den Rindern auch.
Und sie kochten das
Passah am Feuer, wie sich's gebührt. Aber was geheiligt war, kochten sie in Töpfen, Kesseln und
14
Pfannen, und machten's eilend für alles Volk. Darnach aber bereiteten sie auch für sich und die
Priester. Denn die Priester, die Kinder Aaron, schafften an dem Brandopfer und Fetten bis in die
15
Nacht; darum mußten die Leviten für sich und für die Priester, die Kinder Aaron, zubereiten. Und
die Sänger, die Kinder Asaph, standen an ihrer Stätte nach dem Gebot Davids und Asaphs und
Hemans und Jedithuns, des Sehers des Königs, und die Torhüter an allen Toren, und sie wichen
16
nicht von ihrem Amt; denn die Leviten, ihre Brüder, bereiteten zu für sie. Also ward beschickt
der Gottesdienst des HERRN des Tages, daß man Passah hielt und Brandopfer tat auf dem Altar
17
des HERRN nach dem Gebot des Königs Josia.
Also hielten die Kinder Israel, die vorhanden
18
waren, Passah zu der Zeit und das Fest der ungesäuerten Brote sieben Tage.
Es war aber kein
Passah gehalten in Israel wie das, von der Zeit Samuels, des Propheten; und kein König in Israel
hatte solch Passah gehalten, wie Josia Passah hielt und die Priester, Leviten, ganz Juda und was
19
von Israel vorhanden war und die Einwohner zu Jerusalem. Im achtzehnten Jahr des Königreichs
20
Josias ward dies Passah gehalten. Nach diesem, da Josia das Haus zugerichtet hatte, zog Necho,
der König in Ägypten, herauf, zu streiten wider Karchemis am Euphrat. Und Josia zog aus, ihm
21
entgegen. Aber er sandte Boten zu ihm und ließ ihm sagen: Was habe ich mit dir zu tun, König
Juda's? ich komme jetzt nicht wider dich, sondern wider das Haus, mit dem ich Krieg habe; und
22
Gott hat gesagt, ich soll eilen. Laß ab von Gott, der mit mir ist, daß er dich nicht verderbe! Aber
Josia wandte sein Angesicht nicht von ihm, sondern stellte sich, mit ihm zu streiten und gehorchte
657

German Bible

Anonymous

nicht den Worten Nechos aus dem Munde Gottes und kam, mit ihm zu streiten auf der Ebene bei
23
Megiddo. Aber die Schützen schossen den König Josia, und der König sprach zu seinen Knechten:
24
Führt mich hinüber; denn ich bin sehr wund! Und seine Knechte taten ihn von dem Wagen und
führten ihn auf seinem andern Wagen und brachten ihn gen Jerusalem; und er starb und ward
25
begraben in den Gräbern seiner Väter. Und ganz Juda und Jerusalem trugen Leid um Josia. Und
Jeremia beklagte Josia, und alle Sänger und Sängerinnen redeten in ihren Klageliedern über Josia
bis auf diesen Tag und machten eine Gewohnheit daraus in Israel. Siehe, es ist geschrieben unter
26
den Klageliedern.
Was aber mehr von Josia zu sagen ist und seine Barmherzigkeit nach der
27
Vorschrift im Gesetz des HERRN und seine Geschichten, beide, die ersten und die letzten, siehe,
das ist geschrieben im Buch der Könige Israels und Juda's.

Chapter 36
1
Und das Volk im Lande nahm Joahas, den Sohn Josias, und machte ihn zum König an seines
2
Vaters Statt zu Jerusalem. Dreiundzwanzig Jahre alt war Joahas, da er König ward. Und regierte
3
drei Monate zu Jerusalem; denn der König in Ägypten setzte ihn ab zu Jerusalem und büßte das
4
Land um hundert Zentner Silber und einen Zentner Gold. Und der König in Ägypten machte
Eljakim, seinen Bruder, zum König über Juda und Jerusalem und wandelte seinen Namen in Jojakim.
5
Aber seinen Bruder Joahas nahm Necho und brachte ihn nach Ägypten. Fünfundzwanzig Jahre
alt war Jojakim, da er König ward. Und regierte elf Jahre zu Jerusalem und tat, was dem HERRN,
6
seinem Gott, übel gefiel. Und Nebukadnezar, der König zu Babel, zog wider ihn herauf und band
7
ihn mit Ketten, daß er ihn gen Babel führte. Auch brachte Nebukadnezar etliche Gefäße des
8
Hauses des HERRN gen Babel und tat sie in seinen Tempel zu Babel. Was aber mehr von Jojakim
zu sagen ist und seine Greuel, die er tat und die an ihm gefunden wurden, siehe, die sind geschrieben
9
im Buch der Könige Israels und Juda's. Und sein Sohn Jojachin ward König an seiner Statt. Acht
Jahre alt war Jojachin, da er König ward. Und regierte drei Monate und zehn Tage zu Jerusalem
10
und tat, was dem HERRN übel gefiel. Da aber das Jahr um kam, sandte hin Nebukadnezar und
ließ ihn gen Babel holen mit den köstlichen Gefäßen im Hause des HERRN und machte Zedekia,
11
seinen Bruder zum König über Juda und Jerusalem.
Einundzwanzig Jahre alt war Zedekia, da

658

German Bible

Anonymous

12
er König ward. Und regierte elf Jahre zu Jerusalem
und tat, was dem HERRN, seinem Gott,
übel gefiel, und demütigte sich nicht vor dem Propheten Jeremia, der da redete aus dem Munde
13
des HERRN.
Dazu ward er abtrünnig von Nebukadnezar, dem König zu Babel, der einen Eid
bei Gott ihm genommen hatte, und ward halsstarrig und verstockte sein Herz, daß er sich nicht
14
bekehrte zu dem HERRN, dem Gott Israels.
Auch alle Obersten unter den Priestern samt dem
Volk machten des Sündigens viel nach allerlei Greueln der Heiden und verunreinigten das Haus
15
des HERRN, das er geheiligt hatte zu Jerusalem.
Und der HERR, ihrer Väter Gott, sandte zu
ihnen durch seine Boten früh und immerfort; denn er schonte seines Volkes und seiner Wohnung.
16
Aber sie spotteten der Boten Gottes und verachteten seine Worte und äfften seine Propheten, bis
17
der Grimm des HERRN über sein Volk wuchs, daß kein Heilen mehr da war.
Denn er führte
über sie den König der Chaldäer und ließ erwürgen ihre junge Mannschaft mit dem Schwert im
Hause ihres Heiligtums und verschonte weder die Jünglinge noch die Jungfrauen, weder die Alten
18
noch die Großväter; alle gab er sie in seine Hand.
Und alle Gefäße im Hause Gottes, groß und
klein, die Schätze im Hause des HERRN und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alles ließ
19
er gen Babel führen. Und sie verbrannten das Haus Gottes und brachen ab die Mauer zu Jerusalem,
und alle ihre Paläste brannten sie mit Feuer aus, daß alle ihre köstlichen Geräte verderbt wurden.
20
Und er führte weg gen Babel, wer vom Schwert übriggeblieben war, und sie wurden seine und
21
seiner Söhne Knechte, bis das Königreich der Perser aufkam,
daß erfüllt würde das Wort des
HERRN durch den Mund Jeremia's, bis das Land an seinen Sabbaten genug hätte. Denn die ganze
22
Zeit über, da es wüst lag, hatte es Sabbat, bis daß siebzig Jahre voll wurden. Aber im ersten Jahr
des Kores, des Königs in Persien (daß erfüllt würde das Wort des HERRN, durch den Mund Jeremia's
geredet), erweckte der HERR den Geist des Kores, des Königs in Persien, daß er ließ ausrufen
23
durch sein ganzes Königreich, auch durch Schrift, und sagen:
So spricht Kores, der König in
Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat
mir befohlen, ihm ein Haus zu bauen zu Jerusalem in Juda. Wer nun unter euch seines Volkes ist,
mit dem sei der HERR, sein Gott, und er ziehe hinauf.

Chapter

Ezra
659

German Bible

Anonymous

Chapter 1
1

Im ersten Jahr des Kores, des Königs in Persien (daß erfüllt würde das Wort des HERRN
durch den Mund Jeremia's geredet), erweckte der HERR den Geist des Kores, des Königs in Persien,
2
daß er ausrufen ließ durch sein ganzes Königreich, auch durch Schrift, und sagen: So spricht
Kores, der König in Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde
3
gegeben, und hat mir befohlen, ihm ein Haus zu bauen zu Jerusalem in Juda. Wer nun unter euch
seine Volkes ist, mit dem Sei Gott, und er ziehe hinauf gen Jerusalem in Juda und baue das Haus
4
des HERRN, des Gottes Israels. Er ist der Gott, der zu Jerusalem ist. Und wer noch übrig ist an
allen Orten, da der Fremdling ist, dem sollen helfen die Leute seines Orts mit Silber und Gold, Gut
5
und Vieh, außer dem, was sie aus freiem Willen geben zum Hause Gottes zu Jerusalem. Da
machten sich auf die Obersten der Vaterhäuser aus Juda und Benjamin und die Priester und Leviten,
alle, deren Geist Gott erweckte, hinaufzuziehen und zu bauen das Haus des HERRN zu Jerusalem.
6
Und alle, die um sie her waren, stärkten ihre Hände mit silbernem und goldenem Geräte, mit Gut
7
und Vieh und Kleinoden, außer dem, Was sie freiwillig gaben. Und der König Kores tat heraus
die Gefäße des Hauses des HERRN, die Nebukadnezar aus Jerusalem genommen hatte und in
8
seines Gottes Haus getan hatte. Aber Kores, der König in Persien, tat sie heraus durch Mithredath,
9
den Schatzmeister; der zählte sie dar Sesbazar, dem Fürsten Juda's. Und dies ist ihre Zahl: dreißig
10
goldene Becken und tausend silberne Becken, neunundzwanzig Messer, dreißig goldene Becher
11
und der andern, silbernen Becher vierhundertundzehn und anderer Gefäße tausend,
daß aller
Gefäße, golden und silbern, waren fünftausend und vierhundert. Alle brachte sie Sesbazar herauf
mit denen, die aus der Gefangenschaft von Babel heraufzogen gen Jerusalem.

Chapter 2
1
Dies sind die Kinder der Landschaft, die heraufzogen aus der Gefangenschaft, die
Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte gen Babel geführt und die wieder gen Jerusalem und
2
nach Juda kamen, ein jeglicher in seine Stadt, und kamen mit Serubabel, Jesua, Nehemia, Seraja,
Reelaja, Mardochai, Bilsa, Mispar, Bigevai, Rehum und Baana. Dies ist nun die Zahl der Männer
3
4
des Volkes Israel: der Kinder Parevs zweitausend hundertundzweiundsiebzig; der Kinder

660

German Bible
