auf dem Felde und ins ganze Volk; die Wache und die streifenden Rotten erschraken auch, also
16
daß das Land erbebte; denn es war ein Schrecken von Gott.
Und die Wächter Sauls zu
17
Gibea-Benjamin sahen, daß der Haufe zerrann und verlief sich und ward zerschmissen.
Saul
sprach zu dem Volk, das bei ihm war: Zählt und seht, wer von uns sei weggegangen! Und da sei
18
zählten, siehe, das war Jonathan und sein Waffenträger nicht da. Da sprach Saul zu Ahia: Bringe
19
die Lade Gottes! (Denn die Lade Gottes war zu der Zeit bei den Kindern Israel.)
Und da Saul
noch redete mit dem Priester, da ward das Getümmel und das Laufen in der Philister Lager größer.
20
Und Saul sprach zum Priester: Zieh deine Hand ab!
Und Saul rief und alles Volk, das mit ihm
war, und sie kamen zum Streit; und siehe, da ging eines jeglichen Schwert wider den andern und
21
war ein sehr großes Getümmel. Auch die Hebräer, die bisher bei den Philistern gewesen waren
und mit ihnen im Lager hinaufgezogen waren umher, taten sich zu denen von Israel, die mit Saul
22
und Jonathan waren. Und alle Männer von Israel, die sich auf dem Gebirge Ephraim verkrochen
23
hatten, da sie hörten, daß die Philister flohen, strichen hinter ihnen her im Streit.
Also half der
24
HERR zu der Zeit Israel. Und der Streit währte bis gen Beth-Aven.
Und da die Männer Israels
matt waren desselben Tages, beschwor Saul das Volk und sprach: Verflucht sei jedermann, wer
25
etwas ißt zum Abend, daß ich mich an meinen Feinden räche! Da aß das ganze Volk nichts. Und
404

German Bible

Anonymous

26
das ganze Land kam in den Wald. Es war aber Honig auf dem Erdboden.
Und da das Volk
hineinkam in den Wald, siehe, da floß der Honig. Aber niemand tat davon mit der Hand zu seinem
27
Munde; denn das Volk fürchtete sich vor dem Eid.
Jonathan aber hatte nicht gehört, daß sein
Vater das Volk beschworen hatte, und reckte seinen Stab aus, den er in seiner Hand hatte, und
tauchte mit der Spitze in den Honigseim und wandte seine Hand zu seinem Munde; da wurden sein
28
Augen wacker. Da antwortete einer des Volks und sprach: Dein Vater hat das Volk beschworen
29
und gesagt: Verflucht sei jedermann, der heute etwas ißt! Und das Volk war matt geworden. Da
sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land ins Unglück gebracht; seht, wie wacker sind meine
30
Augen geworden, daß ich ein wenig dieses Honigs gekostet habe.
Weil aber das Volk heute
nicht hat dürfen essen von der Beute seiner Feinde, die es gefunden hat, so hat auch nun die Schlacht
31
nicht größer werden können wider die Philister.
Sie schlugen aber die Philister des Tages von
32
Michmas bis gen Ajalon. Und das Volk ward sehr matt.
Und das Volk fiel über die Beute her
33
und nahm Schafe und Rinder und Kälber und schlachteten auf der Erde und aßen so blutig. Da
verkündete man Saul: Siehe, das Volk versündigt sich am HERRN, daß es Blut ißt. Er sprach: Ihr
34
habt übel getan; wälzt her zu mir jetzt einen großen Stein.
Und Saul sprach weiter: Zerstreut
euch unter das Volk und sagt ihnen, daß ein jeglicher seinen Ochsen und sein Schaf zu mir bringe,
und schlachtet allhier, daß ihr esset und euch nicht versündigt an dem HERRN mit dem Blutessen.
Da brachte alles Volk ein jeglicher seinen Ochsen mit seiner Hand herzu des Nachts und schlachtete
35
daselbst. Und Saul baute dem HERRN einen Altar. (Das ist der erste Altar, den er dem HERRN
36
baute.) Und Saul sprach: Laßt uns hinabziehen den Philistern nach bei der Nacht und sie berauben,
bis daß es lichter Morgen wird, daß wir niemand von ihnen übriglassen. Sie antworteten: Tue alles,
37
was dir gefällt. Aber der Priester sprach: Laßt uns hierher zu Gott nahen. Und Saul fragte Gott:
Soll ich hinabziehen den Philistern nach? Und willst du sie geben in Israels Hände? Aber er
38
antwortete ihm zu der Zeit nicht. Da sprach Saul: Laßt herzutreten alle Obersten des Volks, und
39
erfahret und sehet, an welchem die Sünde sei zu dieser Zeit;
denn so wahr der HERR lebt, der
Heiland Israels, und ob sie gleich an meinem Sohn Jonathan wäre, so soll er sterben! Und niemand
40
antwortete ihm aus dem ganzen Volk.
Und er sprach zu dem ganzen Israel: Seid ihr auf jener
Seite; ich und mein Sohn Jonathan wollen sein auf dieser Seite. Das Volk sprach: Tue, was dir
41
gefällt.
Und Saul sprach zu dem HERRN, dem Gott Israels: Schaffe Recht! Da ward Jonathan
42
und Saul getroffen; aber das Volk ging frei aus. Saul sprach: Werft über mich und meinen Sohn

405

German Bible

Anonymous

43
Jonathan! Da ward Jonathan getroffen.
Und Saul sprach zu Jonathan: Sage mir, was hast du
getan? Jonathan sagte es ihm und sprach: Ich habe ein wenig Honig gekostet mit dem Stabe, den
44
ich in meiner Hand hatte; und siehe, ich muß darum sterben.
Da sprach Saul: Gott tue mir dies
45
und das, Jonathan, du mußt des Todes sterben.
Aber das Volk sprach zu Saul: Sollte Jonathan
sterben, der ein solch großes Heil in Israel getan hat! Das sei ferne! So wahr der HERR lebt, es soll
kein Haar von seinem Haupt auf die Erde fallen; denn Gott hat's heute durch ihn getan. Also erlöste
46
das Volk Jonathan, daß er nicht sterben mußte.
Da zog Saul herauf von den Philistern, und die
47
Philister zogen an ihren Ort.
Aber da Saul das Reich über Israel eingenommen hatte, stritt er
wider alle seine Feinde umher: wider die Moabiter, wider die Kinder Ammon, wider die Edomiter,
48
wider die Könige Zobas, wider die Philister; und wo er sich hin wandte, da übte er Strafe. Und
er hatte Sieg und schlug die Amalekiter und errettete Israel von der Hand aller, die sie zwackten.
49
Saul aber hatte Söhne: Jonathan, Iswi, Malchisua. Und seine Töchter hießen also: die erstgeborene
50
Merab und die jüngere Michal. Und das Weib Sauls hieß Ahinoam, eine Tochter des Ahimaaz.
51
Und sein Feldhauptmann hieß Abner, ein Sohn Ners, Sauls Vetters.
Kis war aber Sauls Vater;
52
Ner aber, Abners Vater, war ein Sohn Abiels.
Es war aber ein harter Streit wider die Philister,
solange Saul lebte. Und wo Saul sah einen starken und rüstigen Mann, den nahm er zu sich.

Chapter 15
1

Samuel aber sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, daß ich dich zum König salbte über
2
sein Volk Israel; so höre nun die Stimme der Worte des HERRN. So spricht der HERR Zebaoth:
Ich habe bedacht, was Amalek Israel tat und wie er ihm den Weg verlegte, da er aus Ägypten zog.
3
So zieh nun hin und schlage die Amalekiter und verbanne sie mit allem, was sie haben; schone
ihrer nicht sondern töte Mann und Weib, Kinder und Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und
4
Esel! Saul ließ solches vor das Volk kommen; und er zählte sie zu Telaim: zweihunderttausend
5
Mann Fußvolk und zehntausend Mann aus Juda. Und da Saul kam zu der Amalekiter Stadt, machte
6
er einen Hinterhalt am Bach und ließ den Kenitern sagen: Geht hin, weicht und zieht herab von
den Amalekiter, daß ich euch nicht mit ihnen aufräume; denn ihr tatet Barmherzigkeit an allen
Kindern Israel, da sie aus Ägypten zogen. Also machten sich die Keniter von den Amalekitern.

406

German Bible

Anonymous

7

8
Da schlug Saul die Amalekiter von Hevila an bis gen Sur, das vor Ägypten liegt, und griff Agag,
9
der Amalekiter König, lebendig, und alles Volk verbannte er mit des Schwertes Schärfe. Aber
Saul und das Volk verschonten den Agag, und was gute Schafe und Rinder und gemästet war, und
die Lämmer und alles, was gut war, und wollten's nicht verbannen; was aber schnöde und untüchtig
10
11
war, das verbannten sie. Da geschah des HERRN Wort zu Samuel und sprach: Es reut mich,
daß ich Saul zum König gemacht habe; denn er hat sich hinter mir abgewandt und meine Worte
12
nicht erfüllt. Darob ward Samuel zornig und schrie zu dem HERRN die ganze Nacht.
Und
Samuel machte sich früh auf, daß er Saul am Morgen begegnete. Und ihm ward angesagt, daß Saul
gen Karmel gekommen wäre und hätte sich ein Siegeszeichen aufgerichtet und wäre umhergezogen
13
und gen Gilgal hinabgekommen.
Als nun Samuel zu Saul kam, sprach Saul zu ihm: Gesegnet
14
seist du dem HERRN! Ich habe des HERRN Wort erfüllt. Samuel antwortete: Was ist denn das
15
für ein Blöken der Schafe in meinen Ohren und ein Brüllen der Rinder, die ich höre? Saul sprach:
Von den Amalekitern haben sie sie gebracht; denn das Volk verschonte die besten Schafe und
16
Rinder um des Opfers willen des HERRN, deines Gottes; das andere haben wir verbannt. Samuel
aber antwortete Saul: Laß dir sagen, was der HERR mit mir geredet hat diese Nacht. Er sprach:
17
Sage an!
Samuel sprach: Ist's nicht also? Da du klein warst vor deinen Augen, wurdest du das
18
Haupt unter den Stämmen Israels, und der HERR salbte dich zum König über Israel?
Und der
HERR sandte dich auf den Weg und sprach: Zieh hin und verbanne die Sünder, die Amalekiter,
19
und streite wider sie, bis du sie vertilgst! Warum hast du nicht gehorcht der Stimme des HERRN,
20
sondern hast dich zum Raub gewandt und übel gehandelt vor den Augen des HERRN?
Saul
antwortete Samuel: Habe ich doch der Stimme des HERRN gehorcht und bin hingezogen des Wegs,
den mich der HERR sandte, und habe Agag, der Amalekiter König, gebracht und die Amalekiter
21
verbannt;
Aber das Volk hat vom Raub genommen, Schafe und Rinder, das Beste unter dem
22
Verbannten, dem HERRN deinem Gott, zu opfern in Gilgal.
Samuel aber sprach: Meinst du,
daß der HERR Lust habe am Opfer und Brandopfer gleich wie am Gehorsam gegen die Stimme
des Herrn? Siehe, Gehorsam ist besser denn Opfer, und Aufmerken besser denn das Fett von
23
Widdern;
denn Ungehorsam ist eine Zaubereisünde, und Widerstreben ist Abgötterei und
Götzendienst. Weil du nun des HERRN Wort verworfen hast, hat er dich auch verworfen, daß du
24
nicht König seist.
Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündigt, daß ich des HERRN Befehl
25
und deine Worte übertreten habe; denn ich fürchtete das Volk und gehorchte ihrer Stimme. Und

407

German Bible

Anonymous

26
nun vergib mir die Sünden und kehre mit mir um, daß ich den HERRN anbete.
Samuel sprach
zu Saul: Ich will nicht mit dir umkehren; denn du hast des HERRN Wort verworfen, und der HERR
27
hat dich auch verworfen, daß du nicht König seist über Israel. Und als Samuel sich umwandte,
28
daß er wegginge, ergriff er ihn bei einem Zipfel seines Rocks, und er zerriß. Da sprach Samuel
zu ihm: Der HERR hat das Königreich Israel heute von dir gerissen und deinem Nächsten gegeben,
29
der besser ist denn du.
Auch lügt der Held in Israel nicht, und es gereut ihn nicht; denn er ist
30
nicht ein Mensch, daß ihn etwas gereuen sollte.
Er aber sprach: Ich habe gesündigt; aber ehre
mich doch jetzt vor den Ältesten meines Volks und vor Israel und kehre mit mir um, daß ich den
31
HERRN, deinen Gott, anbete. Also kehrte Samuel um und folgte Saul nach, daß Saul den HERRN
32
anbetete. Samuel aber sprach: Laßt her zu mir bringen Agag, der Amalekiter König. Und Agag
33
ging zu ihm getrost und sprach: Also muß man des Todes Bitterkeit vertreiben. Samuel sprach:
Wie dein Schwert Weiber ihrer Kinder beraubt hat, also soll auch deine Mutter der Kinder beraubt
34
sein unter den Weibern. Also hieb Samuel den Agag zu Stücken vor dem HERRN in Gilgal. Und
35
Samuel ging hin gen Rama; Saul aber zog hinauf zu seinem Hause zu Gibea Sauls. Und Samuel
sah Saul fürder nicht mehr bis an den Tag seines Todes. Aber doch trug Samuel Leid um Saul, daß
es den HERRN gereut hatte, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.

Chapter 16
1

Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange trägst du Leid um Saul, den ich verworfen habe,
daß er nicht König sei über Israel? Fülle dein Horn mit Öl und gehe hin: ich will dich senden zu
2
dem Bethlehemiter Isai; denn unter seinen Söhnen habe ich mir einen König ersehen. Samuel
aber sprach: Wie soll ich hingehen? Saul wird's erfahren und mich erwürgen. Der HERR sprach:
Nimm ein Kalb von den Rindern zu dir und sprich: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
3
Und sollst Isai zum Opfer laden; da will ich dir weisen, was du tun sollst, daß du mir salbest,
4
welchen ich dir sagen werde. Samuel tat, wie ihm der HERR gesagt hatte, und kam gen Bethlehem.
Da entsetzten sich die Ältesten der Stadt und gingen ihm entgegen und sprachen: Ist's Friede, daß
5
du kommst? Er sprach: Ja, ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern; heiligt euch und kommt
6
zu mir zum Opfer. Und er heiligte Isai und seine Söhne und lud sie zum Opfer. Da sie nun

408

German Bible

Anonymous

7
hereinkamen, sah er den Eliab an und gedachte, der sei vor dem HERRN sein Gesalbter. Aber
der HERR sprach zu Samuel: Sieh nicht an seine Gestalt noch seine große Person; ich habe ihn
verworfen. Denn es geht nicht, wie ein Mensch sieht: ein Mensch sieht, was vor Augen ist; der
8
HERR aber sieht das Herz an. Da rief Isai den Abinadab und ließ ihn an Samuel vorübergehen.
9
Und er sprach: Diesen hat der HERR auch nicht erwählt. Da ließ Isai vorübergehen Samma. Er
10
aber sprach: Diesen hat der HERR auch nicht erwählt. Da ließ Isai seine sieben Söhne an Samuel
11
vorübergehen. Aber Samuel sprach zu Isai: Der HERR hat der keinen erwählt.
Und Samuel
sprach zu Isai: Sind das die Knaben alle? Er aber sprach: Es ist noch übrig der jüngste; und siehe,
er hütet die Schafe. Da sprach Samuel zu Isai; Sende hin und laß ihn holen; denn wir werden uns
12
nicht setzen, bis er hierherkomme.
Da sandte er hin und ließ ihn holen. Und er war bräunlich,
mit schönen Augen und guter Gestalt. Und der HERR sprach: Auf! und salbe ihn; denn der ist's.
13
Da nahm Samuel sein Ölhorn und salbte ihn mitten unter seinen Brüdern. Und der Geist des
HERRN geriet über David von dem Tage an und fürder. Samuel aber machte sich auf und ging gen
14
Rama. Und der Geist des HERRN wich von Saul, und ein böser Geist vom HERRN machte ihn
15
unruhig.
Da sprachen die Knechte Sauls zu ihm: Siehe, ein böser Geist von Gott macht dich
16
sehr unruhig; unser Herr sage seinen Knechten, die vor ihm stehen, daß sie einen Mann suchen,
der auf der Harfe wohl spielen könne, auf daß, wenn der böse Geist Gottes über dich kommt, er
17
mit seiner Hand spiele, daß es besser mit dir werde.
Da sprach Saul zu seinen Knechten: Seht
18
nach einem Mann, der des Saitenspiels kundig ist, und bringt ihn zu mir.
Da antwortete der
Jünglinge einer und sprach: Siehe, ich habe gesehen einen Sohn Isais, des Bethlehemiten, der ist
des Saitenspiels kundig; ein rüstiger Mann und streitbar und verständig in seinen Reden und schön,
19
und der HERR ist mit ihm. Da sandte Saul Boten zu Isai und ließ ihm sagen: Sende deinen Sohn
20
David zu mir, der bei den Schafen ist.
Da nahm Isai einen Esel mit Brot und einen Schlauch
21
Wein und ein Ziegenböcklein und sandte es Saul durch seinen Sohn David. Also kam David zu
22
Saul und diente vor ihm, und er gewann ihn sehr lieb, und er ward sein Waffenträger. Und Saul
sandte zu Isai und ließ ihm sagen: Laß David vor mir bleiben; denn er hat Gnade gefunden vor
23
meinen Augen. Wenn nun der Geist Gottes über Saul kam, so nahm David die Harfe und spielte
mit seiner Hand; so erquickte sich Saul, und es ward besser mit ihm, und der böse Geist wich von
ihm.

409

German Bible

Anonymous

Chapter 17
1

Die Philister sammelten ihre Heere zum Streit und kamen zusammen zu Socho in Juda und
2
lagerten sich zwischen Socho und Aseka bei Ephes-Dammim. Aber Saul und die Männer Israels
kamen zusammen und lagerten sich im Eichgrunde und rüsteten sich zum Streit gegen die Philister.
3
Und die Philister standen auf einem Berge jenseits und die Israeliten auf einem Berge diesseits,
4
daß ein Tal zwischen ihnen war. Da trat aus den Lagern der Philister ein Riese mit Namen Goliath
5
von Gath, sechs Ellen und eine Handbreit hoch; und er hatte einen ehernen Helm auf seinem
Haupt und einen schuppendichten Panzer an, und das Gewicht seines Panzers war fünftausend Lot
6
Erz, und hatte eherne Beinharnische an seinen Schenkeln und einen ehernen Schild auf seinen
7
Schultern. Und der Schaft seines Spießes war wie ein Weberbaum, und das Eisen seines Spießes
8
hatte sechshundert Lot Eisen; und sein Schildträger ging vor ihm her. Und er stand und rief zu
dem Heer Israels und sprach zu ihnen: Was seid ihr ausgezogen, euch zu rüsten in einen Streit?
Bin ich nicht ein Philister und ihr Sauls Knechte? Erwählt einen unter euch, der zu mir herabkomme.
9
Vermag er wider mich zu streiten und schlägt mich, so wollen wir eure Knechte sein; vermag ich
10
aber wider ihn und schlage ihn, so sollt ihr unsre Knechte sein, daß ihr uns dient. Und der Philister
sprach: Ich habe heutigestages dem Heer Israels Hohn gesprochen: Gebt mir einen und laßt uns
11
miteinander streiten.
Da Saul und ganz Israel diese Rede des Philisters hörten, entsetzten sie
12
sich und fürchteten sich sehr.
David aber war jenes ephrathischen Mannes Sohn von
Bethlehem-Juda, der hieß Isai; der hatte acht Söhne und war ein alter Mann zu Sauls Zeiten und
13
war betagt unter den Männern.
Und die drei ältesten Söhne Isais waren mit Saul in den Streit
gezogen und hießen mit Namen: Eliab, der erstgeborene, Abinadab, der andere, und Samma, der
14
15
dritte. David aber war der jüngste. Da aber die drei ältesten mit Saul in den Krieg zogen, ging
16
David ab und zu von Saul, daß er die Schafe seines Vaters hütete zu Bethlehem. Aber der Philister
17
trat herzu frühmorgens und abends und stellt sich dar vierzig Tage.
Isai aber sprach zu seinem
Sohn David: Nimm für deine Brüder dieses Epha geröstete Körner und diese zehn Brote und lauf
18
ins Heer zu deinen Brüdern,
und diese zehn frischen Käse und bringe sie dem Hauptmann und
19
besuche deine Brüder, ob's ihnen wohl gehe, und nimm, was sie dir befehlen. Saul aber und sie
20
und alle Männer Israels waren im Eichgrunde und stritten wider die Philister.
Da machte sich
410

German Bible

Anonymous

David des Morgens früh auf und ließ die Schafe dem Hüter und trug und ging hin, wie ihm Isai
geboten hatte und kam zur Wagenburg. Und das Heer war ausgezogen und hatte sich gerüstet, und
21
sie schrieen im Streit. Denn Israel hatte sich gerüstet; so waren die Philister wider ihr Heer auch
22
gerüstet.
Da ließ David das Gefäß, das er trug, unter dem Hüter des Gerätes und lief zum Heer
23
und ging hinein und grüßte seine Brüder. Und da er noch mit ihnen redete, siehe, da trat herauf
der Riese mit Namen Goliath, der Philister von Gath, aus der Philister Heer und redete wie vorhin,
24
und David hörte es.
Aber jedermann in Israel, wenn er den Mann sah, floh er vor ihm und
25
fürchtete sich sehr.
Und jedermann in Israel sprach: Habt ihr den Mann gesehen herauftreten?
Denn er ist heraufgetreten Israel Hohn zu sprechen. Und wer ihn schlägt, den will der König sehr
26
reich machen und ihm seine Tochter geben und will seines Vaters Haus freimachen in Israel. Da
sprach David zu den Männern, die bei ihm standen: Was wird man dem tun, der diesen Philister
schlägt und die Schande von Israel wendet? Denn wer ist der Philister, dieser Unbeschnittene, der
27
das Heer des lebendigen Gottes höhnt?
Da sagte ihm das Volk wie vorhin: So wird man tun
28
dem, der ihn schlägt.
Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte ihn reden mit den Männern und
ergrimmte mit Zorn wider David und sprach: Warum bist du herabgekommen? und wem hast du
die wenigen Schafe dort in der Wüste gelassen? Ich kenne deine Vermessenheit wohl und deines
29
Herzens Bosheit. Denn du bist herabgekommen, daß du den Streit sehest.
David antwortete:
30
Was habe ich dir nun getan? Ist mir's nicht befohlen?
und wandte sich von ihm gegen einen
31
andern und sprach, wie er vorhin gesagt hatte. Da antwortete ihm das Volk wie vorhin. Und da
32
sie die Worte hörten, die David sagte, verkündigten sie es vor Saul, und er ließ ihn holen.
Und
David sprach zu Saul: Es entfalle keinem Menschen das Herz um deswillen; Dein Knecht soll
33
hingehen und mit dem Philister streiten.
Saul aber sprach zu David: Du kannst nicht hingehen
wider diesen Philister, mit ihm zu streiten; denn du bist ein Knabe, dieser aber ist ein Kriegsmann
34
von seiner Jugend auf. David aber sprach zu Saul: Dein Knecht hütete die Schafe seines Vaters,
35
und es kam ein Löwe und ein Bär und trug ein Schaf weg von der Herde; und ich lief ihm nach
und schlug ihn und errettete es aus seinem Maul. Und da er sich über mich machte, ergriff ich ihn
36
bei seinem Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Also hat dein Knecht geschlagen beide, den
Löwen und den Bären. So soll nun dieser Philister, der Unbeschnittene, sein gleich wie deren einer;
37
denn er hat geschändet das Heer des lebendigen Gottes. Und David sprach: Der HERR, der mich
38
von dem Löwen und Bären errettet hat, der wird mich auch erretten von diesem Philister.
Und

411

German Bible

Anonymous

Saul sprach zu David: Gehe hin, der HERR sei mit dir! Und Saul zog David seine Kleider an und
39
setzte ihm seinen ehernen Helm auf sein Haupt und legte ihm seinen Panzer an.
Und David
gürtete sein Schwert über seine Kleider und fing an zu gehen, denn er hatte es nie versucht. Da
sprach David zu Saul: Ich kann nicht also gehen, denn ich bin's nicht gewohnt, und legte es von
40
sich und nahm seinen Stab in seine Hand und erwählte fünf glatte Steine aus dem Bach und tat
sie in seine Hirtentasche, die er hatte, und in den Sack und nahm die Schleuder in seine Hand und
41
machte sich zu dem Philister. Und der Philister ging auch einher und machte sich zu David und
42
sein Schildträger vor ihm her. Da nun der Philister sah und schaute David an, verachtete er ihn;
43
denn er war ein Knabe, bräunlich und schön.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich denn
44
ein Hund, daß du mit Stecken zu mir kommst? und fluchte dem David bei seinem Gott
und
sprach zu David: Komm her zu mir, ich will dein Fleisch geben den Vögeln unter dem Himmel
45
und den Tieren auf dem Felde!
David aber sprach zu dem Philister: Du kommst zu mir mit
Schwert, Spieß und Schild; ich aber komme zu dir im Namen des HERRN Zebaoth, des Gottes des
46
Heeres Israels, das du gehöhnt hast.
Heutigestages wird dich der HERR in meine Hand
überantworten, daß ich dich schlage und nehme dein Haupt von dir und gebe die Leichname des
Heeres der Philister heute den Vögeln unter dem Himmel und dem Wild auf Erden, daß alles Land
47
innewerde, daß Israel einen Gott hat,
und daß alle diese Gemeinde innewerde, daß der HERR
nicht durch Schwert noch Spieß hilft; denn der Streit ist des HERRN, und er wird euch geben in
48
unsre Hände. Da sich nun der Philister aufmachte und daherging und nahte sich zu David, eilte
49
David und lief auf das Heer zu, dem Philister entgegen. Und David tat seine Hand in die Tasche
und nahm einen Stein daraus und schleuderte und traf den Philister an seine Stirn, daß der Stein in
50
seine Stirn fuhr und er zur Erde fiel auf sein Angesicht. Also überwand David den Philister mit
der Schleuder und mit dem Stein und schlug ihn und tötete ihn. Und da David kein Schwert in
51
seiner Hand hatte,
lief er und trat zu dem Philister und nahm sein Schwert und zog's aus der
Scheide und tötete ihn und hieb ihm den Kopf damit ab. Da aber die Philister sahen, daß ihr Stärkster
52
tot war, flohen sie.
Und die Männer Israels und Juda's machten sich auf und riefen und jagten
den Philistern nach, bis man kommt ins Tal und bis an die Tore Ekrons. Und die Philister fielen
53
erschlagen auf dem Wege zu den Toren bis gen Gath und gen Ekron.
Und die Kinder Israel
54
kehrten um von dem Nachjagen der Philister und beraubten ihr Lager.
David aber nahm des
55
Philisters Haupt und brachte es gen Jerusalem; seine Waffen aber legte er in sein Hütte. Da aber
Saul David sah ausgehen wider die Philister, sprach er zu Abner, seinem Feldhauptmann: Wes
412

German Bible

Anonymous

56
Sohn ist der Knabe? Abner aber sprach: So wahr deinen Seele lebt, König, ich weiß es nicht. Der
57
König sprach: So frage darnach, wes Sohn der Jüngling sei.
Da nun David wiederkam von der
Schlacht des Philisters, nahm ihn Abner und brachte ihn vor Saul, und er hatte des Philisters Haupt
58
in seiner Hand.
Und Saul sprach zu ihm: Wes Sohn bist du, Knabe? David sprach: Ich bin ein
Sohn deines Knechtes Isai, des Bethlehemiten.

Chapter 18
1

Und da er hatte ausgeredet mit Saul, verband sich das Herz Jonathans mit dem Herzen Davids,
2
und Jonathan gewann ihn lieb wie sein eigen Herz. Und Saul nahm ihn des Tages und ließ ihn
3
nicht wieder zu seines Vaters Haus kommen. Und Jonathan und David machten einen Bund
4
miteinander; denn er hatte ihn lieb wie sein eigen Herz. Und Jonathan zog aus seinen Rock, den
er anhatte, und gab ihn David, dazu seinen Mantel, sein Schwert, seinen Bogen und seinen Gürtel.
5
Und David zog aus, wohin ihn Saul sandte, und hielt sich klüglich. Und Saul setzte ihn über
6
Kriegsleute; und er gefiel wohl allem Volk, auch den Knechten Sauls. Es begab sich aber, da er
wiedergekommen war von des Philisters Schlacht, daß die Weiber aus allen Städten Israels waren
gegangen mit Gesang und Reigen, dem König Saul entgegen, mit Pauken, mit Freuden und mit
7
Geigen. Und die Weiber sangen gegeneinander und spielten und sprachen: Saul hat tausend
8
geschlagen, aber David zehntausend. Da ergrimmte Saul sehr, und gefiel ihm das Wort übel und
sprach: Sie haben David zehntausend gegeben und mir tausend: das Königreich will noch sein
9
10
werden! Und Saul sah David sauer an von dem Tage und hinfort. Des andern Tages geriet der
böse Geist von Gott über Saul, und er raste daheim in seinem Hause; David aber spielte auf den
11
Saiten mit seiner Hand, wie er täglich pflegte. Und Saul hatte einen Spieß in der Hand
und er
schoß ihn und gedachte: Ich will David an die Wand spießen. David aber wandte sich zweimal von
12
ihm. Und Saul fürchtete sich vor David; denn der HERR war mit ihm und war von Saul gewichen.
13
Da tat ihn Saul von sich und setzte ihn zum Fürsten über tausend Mann; und er zog aus und ein
14
vor dem Volk. Und David hielt sich klüglich in allem seinem Tun, und der HERR war mit ihm.
15
16
Da nun Saul sah, daß er sich so klüglich hielt, scheute er sich vor ihm.
Aber ganz Israel und

413

German Bible

Anonymous

17
Juda hatte David lieb; denn er zog aus und ein vor ihnen her. Und Saul sprach zu David: Siehe,
meine größte Tochter Merab will ich dir zum Weibe geben; sei mir nur tapfer und führe des HERRN
Kriege. Denn Saul gedachte: Meine Hand soll nicht an ihm sein, sondern die Hand der Philister.
18
David aber antwortete Saul: Wer bin ich? und was ist mein Leben und das Geschlecht meines
19
Vaters in Israel, daß ich des Königs Eidam werden soll?
Da aber die Zeit kam, daß Merab, die
Tochter Sauls, sollte David gegeben werden, ward sie Adriel, dem Meholathiter, zum Weibe
20
gegeben. Aber Michal, Sauls Tochter, hatte den David lieb. Da das Saul angesagt ward, sprach
21
er: Das ist recht;
ich will sie ihm geben, daß sie ihm zum Fall gerate und der Philister Hände
über ihn kommen. Und sprach zu David: Du sollst heute mit der andern mein Eidam werden.
22
Und Saul gebot seinen Knechten: Redet mit David heimlich und sprecht: Siehe, der König hat
23
Lust zu dir, und alle seine Knechte lieben dich; so sei nun des Königs Eidam. Und die Knechte
Sauls redeten solche Worte vor den Ohren Davids. David aber sprach: Dünkt euch das ein Geringes,
24
des Königs Eidam zu sein? Ich aber bin ein armer, geringer Mann. Und die Knechte Sauls sagten
25
es ihm wieder und sprachen: Solche Worte hat David geredet.
Saul sprach: So sagt zu David:
Der König begehrt keine Morgengabe, nur hundert Vorhäute von den Philistern, daß man sich räche
26
an des Königs Feinden. Denn Saul trachtete David zu fällen durch der Philister Hand. Da sagten
seine Knechte David an solche Worte, und deuchte David die Sache gut, daß er des Königs Eidam
27
würde. Und die Zeit war noch nicht aus, da machte sich David auf und zog mit seinen Männern
und schlug unter den Philistern zweihundert Mann. Und David brachte ihre Vorhäute dem König
in voller Zahl, daß er des Königs Eidam würde. Da gab ihm Saul seine Tochter Michal zum Weibe.
28
Und Saul sah und merkte, daß der HERR mit David war. Und Michal, Sauls Tochter, hatte ihn
29
30
lieb. Da fürchtete sich Saul noch mehr vor David und ward sein Feind sein Leben lang. Und
da der Philister Fürsten auszogen, handelte David klüglicher denn alle Knechte Sauls, wenn sie
auszogen, daß sein Name hoch gepriesen ward.

Chapter 19
1

Saul aber redete mit seinem Sohn Jonathan und mit allen seinen Knechten, daß sie David
2
sollten töten. Aber Jonathan, Sauls Sohn, hatte David sehr lieb und verkündigte es ihm und sprach:
Mein Vater Saul trachtet darnach, daß er dich töte. Nun, so bewahre dich morgen und bleib verborgen

414

German Bible

Anonymous

3
und verstecke dich.

Ich will aber herausgehen und neben meinem Vater stehen auf dem Felde,
4
da du bist, und von dir mit meinem Vater reden; und was ich sehe, will ich dir kundtun. Und
Jonathan redete das Beste von David mit seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Es versündige sich
der König nicht an seinem Knecht David; denn er hat keine Sünde wider dich getan, und sein Tun
5
ist dir sehr nütze, und er hat sein Leben in seine Hand gesetzt und schlug den Philister, und der
HERR tat ein großes Heil dem ganzen Israel. Das hast du gesehen und dich des gefreut. Warum
6
willst du dich denn an unschuldigem Blut versündigen, daß du David ohne Ursache tötest? Da
gehorchte Saul der Stimme Jonathans und schwur: So wahr der HERR lebt, er soll nicht sterben!
7
Da rief Jonathan David und sagte ihm alle diese Worte und brachte ihn zu Saul, daß er zu ihm
8
war wie zuvor. Es erhob sich aber wieder ein Streit, und David zog aus und stritt wider die Philister
9
und tat eine große Schlacht, daß sie vor ihm flohen. Aber der böse Geist vom HERRN kam über
Saul, und er saß in seinem Hause und hatte einen Spieß in seiner Hand; David aber spielte auf den
10
Saiten mit der Hand. Und Saul trachtete, David mit dem Spieß an die Wand zu spießen. Er aber
riß sich von Saul, und der Spieß fuhr in die Wand. David aber floh und entrann dieselbe Nacht.
11
Saul sandte aber Boten zu Davids Haus, daß sie ihn verwahrten und töteten am Morgen. Das
verkündigte dem David sein Weib Michal und sprach: Wirst du nicht diese Nacht deine Seele
12
erretten, so mußt du morgen sterben. Da ließ ihn Michal durchs Fenster hernieder, daß er hinging,
13
entfloh und entrann.
Und Michal nahm ein Götzenbild und legte es ins Bett und legte ein
14
Ziegenfell zu seinen Häupten und deckte es mit Kleidern zu.
Da sandte Saul Boten, daß sie
15
David holten. Sie aber sprach: Er ist krank.
Saul aber sandte Boten, nach David zu sehen, und
16
sprach: Bringt ihn herauf zu mir mit dem Bett, daß er getötet werde!
Da nun die Boten kamen,
17
siehe, da lag das Bild im Bett und ein Ziegenfell zu seinen Häupten. Da sprach Saul zu Michal:
Warum hast du mich betrogen und meinen Feind gelassen, daß er entrönne? Michal sprach zu Saul:
18
Er sprach zu mir: Laß mich gehen, oder ich töte dich! David aber entfloh und entrann und kam
zu Samuel nach Rama und sagte ihm an alles, was ihm Saul getan hatte. Und er ging hin mit Samuel,
19
und sie blieben zu Najoth.
Und es ward Saul angesagt: Siehe, David ist zu Najoth in Rama.
20
Da sandte Saul Boten, daß sie David holten; und sie sahen den Chor der Propheten weissagen,
und Samuel war ihr Vorsteher. Da kam der Geist Gottes auf die Boten Sauls, daß auch sie weissagten.
21
Da das Saul ward angesagt, sandte er andere Boten; die weissagten auch. Da sandte er die dritten

415

German Bible

Anonymous

22
Boten; die weissagten auch.
Da ging er selbst auch gen Rama. Und da er kam zum großen
Brunnen, der zu Seku ist, fragte er und sprach: Wo ist Samuel und David? Da ward ihm gesagt:
23
Siehe, zu Najoth in Rama.
Und er ging dahin gen Najoth in Rama. Und der Geist Gottes kam
24
auch auf ihn, und er ging einher und weissagte, bis er kam gen Najoth in Rama. Und er zog auch
seine Kleider aus und weissagte auch vor Samuel und fiel bloß nieder den ganzen Tag und die
ganze Nacht. Daher spricht man: Ist Saul auch unter den Propheten?

Chapter 20
1
David aber floh von Najoth in Rama und kam und redete vor Jonathan: Was habe ich getan?
Was habe ich mißgehandelt? Was habe ich gesündigt vor deinem Vater, daß er nach meinem Leben
2
steht? Er aber sprach zu Ihm: Das sei ferne; du sollst nicht sterben. Siehe, mein Vater tut nichts,
weder Großes noch Kleines, das er nicht meinen Ohren offenbare; warum sollte denn mein Vater
3
dies vor mir verbergen? Es wird nicht so sein. Da schwur David weiter und sprach: Dein Vater
weiß wohl, daß ich Gnade vor deinen Augen gefunden habe; darum wird er denken: Jonathan soll
solches nicht wissen, es möchte ihn bekümmern. Wahrlich, so wahr der HERR lebt, und so wahr
4
deine Seele lebt, es ist nur ein Schritt zwischen mir und dem Tode. Jonathan sprach zu David:
5
Ich will an dir tun, was dein Herz begehrt. David sprach zu ihm: Siehe, morgen ist der Neumond,
da ich mit dem König zu Tisch sitzen sollte; so laß mich, daß ich mich auf dem Felde verberge bis
6
an den Abend des dritten Tages. Wird dein Vater nach mir fragen, so sprich: David bat mich, daß
er gen Bethlehem, zu seiner Stadt, laufen möchte; denn es ist ein jährlich Opfer daselbst dem ganzen
7
Geschlecht. Wird er sagen: Es ist gut, so steht es wohl um deinen Knecht. Wird er aber ergrimmen,
8
so wirst du merken, daß Böses bei ihm beschlossen ist. So tue nun Barmherzigkeit an deinem
Knecht; denn du hast mit mir, deinem Knecht, einen Bund im HERRN gemacht. Ist aber eine
9
Missetat an mir, so töte du mich; denn warum wolltest du mich zu deinem Vater bringen? Jonathan
sprach: Das sei ferne von dir, daß ich sollte merken, daß Böses bei meinem Vater beschlossen wäre
10
über dich zu bringen, und sollte es dir nicht ansagen. David aber sprach: Wer will mir's ansagen,
11
so dir dein Vater etwas Hartes antwortet?
Jonathan sprach zu David: Komm, laß uns aufs Feld
12
gehen! Und sie gingen beide hinaus aufs Feld.
Und Jonathan sprach zu David: HERR, Gott
Israels, wenn ich erforsche an meinem Vater morgen und am dritten Tag, daß es wohl steht mit

416

German Bible

Anonymous

13
David, und nicht hinsende zu dir und es vor deinen Ohren offenbare,
so tue der HERR dem
Jonathan dies und jenes. Wenn aber das Böse meinem Vater gefällt wider dich, so will ich's auch
vor deinen Ohren offenbaren und dich ziehen lassen, daß du mit Frieden weggehst. Und der HERR
14
sei mit dir, wie er mit meinem Vater gewesen ist.
Tue ich's nicht, so tue keine Barmherzigkeit
15
des HERRN an mir, solange ich lebe, auch nicht, so ich sterbe. Und wenn der HERR die Feinde
Davids ausrotten wird, einen jeglichen aus dem Lande, so reiße du deine Barmherzigkeit nicht von
16
meinem Hause ewiglich. Also machte Jonathan einen Bund mit dem Hause Davids und sprach:
17
Der HERR fordere es von der Hand der Feinde Davids.
Und Jonathan fuhr fort und schwur
18
David, so lieb hatte er ihn; denn er hatte ihn so lieb wie seine Seele.
Und Jonathan sprach zu
ihm: Morgen ist der Neumond, so wird man nach dir fragen; denn man wird dich vermissen, wo
19
du zu sitzen pflegst. Des dritten Tages aber komm bald hernieder und gehe an einen Ort, da du
20
dich verbergest am Werktage, und setze dich an den Stein Asel. So will ich zu seiner Seite drei
21
Pfeile schießen, als ob ich nach dem Ziel schösse. Und siehe, ich will den Knaben senden: Gehe
hin, suche die Pfeile! Werde ich zu dem Knaben sagen: Siehe, die Pfeile liegen hierwärts hinter
22
dir, hole sie! so komm, denn es ist Friede und hat keine Gefahr, so wahr der HERR lebt.
Sage
ich aber zum Jüngling: Siehe, die Pfeile liegen dortwärts vor dir! so gehe hin, denn der HERR hat
23
dich lassen gehen.
Was aber du und ich miteinander geredet haben, da ist der HERR zwischen
24
mir und dir ewiglich.
David verbarg sich im Felde. Und da der Neumond kam, setzte sich der
25
König zu Tisch, zu essen.
Da sich aber der König gesetzt hatte an seinen Ort, wie er gewohnt
war, an der Wand, stand Jonathan auf; Abner aber setzte sich an die Seite Sauls. Und man vermißte
26
David an seinem Ort.
Und Saul redete des Tages nichts; denn er gedachte; Es ist ihm etwas
27
widerfahren, daß er nicht rein ist. Des andern Tages nach dem Neumond, da man David vermißte
an seinem Ort, sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan: Warum ist der Sohn Isai nicht zu Tisch
28
gekommen, weder gestern noch heute?
Jonathan antwortete Saul: Er bat mich sehr, daß er gen
29
Bethlehem ginge, und sprach: Laß mich gehen; denn unser Geschlecht hat zu opfern in der Stadt,
und mein Bruder hat mir's selbst geboten; habe ich Gnade vor deinen Augen gefunden, so will ich
30
hinweg und meine Brüder sehen. Darum ist er nicht gekommen zu des Königs Tisch.
Da
ergrimmte der Zorn Sauls wider Jonathan, und er sprach zu ihm: Du ungehorsamer Bösewicht! ich
weiß wohl, daß du den Sohn Isais auserkoren hast, dir und deiner Mutter, die dich geboren hat, zur
31
Schande. Denn solange der Sohn Isais lebt auf Erden, wirst du, dazu auch dein Königreich, nicht
417

German Bible

Anonymous

32
Jonathan antwortete
33
seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Warum soll er sterben? Was hat er getan? Da schoß Saul
den Spieß nach ihm, daß er ihn spießte. Da merkte Jonathan, daß bei seinem Vater gänzlich
34
beschlossen war, David zu töten,
und stand auf vom Tisch mit grimmigem Zorn und aß des
andern Tages nach dem Neumond kein Brot; denn er war bekümmert um David, daß ihn sein Vater
35
also verdammte. Des Morgens ging Jonathan hinaus aufs Feld, dahin David bestimmt hatte, und
36
ein kleiner Knabe mit ihm;
und sprach zu dem Knaben: Lauf und suche mir die Pfeile, die ich
37
schieße! Da aber der Knabe lief, schoß er einen Pfeil über ihn hin.
Und als der Knabe kam an
den Ort, dahin Jonathan den Pfeil geschossen hatte, rief ihm Jonathan nach und sprach: Der Pfeil
38
liegt dortwärts vor dir. Und rief abermals ihm nach: Rasch! eile, und stehe nicht still! Da las der
39
Knabe Jonathans Pfeile auf und brachte sie zu seinem Herrn. Und der Knabe wußte nichts darum;
40
allein Jonathan und David wußten um die Sache. Da gab Jonathan seine Waffen seinem Knaben
41
und sprach zu ihm: Gehe hin und trage sie in die Stadt.
Da der Knabe hineinkam, stand David
auf vom Ort gegen Mittag und fiel auf sein Antlitz zur Erde und beugte sich dreimal nieder, und
42
sie küßten sich miteinander und weinten miteinander, David aber am allermeisten. Und Jonathan
sprach zu David: Gehe hin mit Frieden! Was wir beide geschworen haben im Namen des HERRN
und gesagt: Der HERR sei zwischen mir und dir, zwischen meinem Samen und deinem Samen,
das bleibe ewiglich. Und Jonathan machte sich auf und kam in die Stadt.
bestehen. So sende nun hin und laß ihn herholen zu mir; denn er muß sterben.

Chapter 21
1
David aber kam gen Nobe zum Priester Ahimelech. Und Ahimelech entsetzte sich, da er David
2
entgegenging, und sprach zu ihm: Warum kommst du allein und ist kein Mann mit dir? David
sprach zu Ahimelech, dem Priester: Der König hat mir eine Sache befohlen und sprach zu mir: Laß
niemand wissen, warum ich dich gesandt habe und was ich dir befohlen habe. Denn ich habe auch
3
meine Leute an den und den Ort beschieden. Hast du nun etwas unter deiner Hand, ein Brot oder
4
fünf, die gib mir in meine Hand, oder was du findest. Der Priester antwortete David und sprach:
Ich habe kein gemeines Brot unter meiner Hand, sondern heiliges Brot; wenn sich nur die Leute
5
von Weibern enthalten hätten! David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Es sind die
Weiber drei Tage uns versperrt gewesen, da ich auszog, und der Leute Zeug war heilig; ist aber
418

German Bible

Anonymous

6
dieser Weg unheilig, so wird er heute geheiligt werden an dem Zeuge. Da gab ihm der Priester
von dem heiligen Brot, weil kein anderes da war denn die Schaubrote, die man vor dem HERRN
7
abhob, daß man anderes frisches Brot auflegte des Tages, da man sie wegnahm. Es war aber des
Tages ein Mann drinnen versperrt vor dem HERRN aus den Knechten Sauls, mit Namen Doeg,
8
ein Edomiter, der mächtigste unter den Hirten Sauls. Und David sprach zu Ahimelech: Ist nicht
hier unter deiner Hand ein Spieß oder Schwert? Ich habe mein Schwert und meine Waffen nicht
9
mit mir genommen; denn die Sache des Königs war eilend. Der Priester sprach: Das Schwert des
Philisters Goliath, den du schlugst im Eichgrunde, das ist hier, gewickelt in einen Mantel hinter
dem Leibrock. Willst du das, so nimm's hin; denn es ist hier kein anderes als das. David sprach:
10
Es ist seinesgleichen nicht; gib mir's! Und David machte sich auf und floh vor Saul und kam zu
11
Achis, dem König zu Gath.
Aber die Knechte des Achis sprachen zu ihm: Das ist der David,
des Landes König, von dem sie sangen im Reigen und sprachen: Saul schlug tausend, David aber
12
zehntausend. Und David nahm die Rede zu Herzen und fürchtete sich sehr vor Achis, dem König
13
zu Gath, und verstellte seine Gebärde vor ihnen und tobte unter ihren Händen und stieß sich an
14
die Tür am Tor, und sein Geifer floß ihm in den Bart.
Da sprach Achis zu seinen Knechten:
15
Siehe, ihr seht, daß der Mann unsinnig ist; warum habt ihr ihn zu mir gebracht?
Habe ich der
Unsinnigen zu wenig, daß ihr diesen herbrächtet, daß er neben mir rasete? Sollte der in mein Haus
kommen?

Chapter 22
1
David ging von dannen und entrann in die Höhle Adullam. Da das seine Brüder hörten und
2
das ganze Haus seines Vaters, kamen sie zu ihm hinab dahin. Und es versammelten sich zu ihm
allerlei Männer, die in Not und Schulden und betrübten Herzens waren; und er war ihr Oberster,
3
daß bei vierhundert Mann bei ihm waren. Und David ging von da gen Mizpe in der Moabiter
Land und sprach zu der Moabiter König: Laß meinen Vater und meine Mutter bei euch aus und
4
ein gehen, bis ich erfahre, was Gott mit mir tun wird. Und er ließ sie vor dem König der Moabiter,
5
daß sie bei ihm blieben, solange David sich barg an sicherem Orte. Aber der Prophet Gad sprach
zu David: Bleibe nicht verborgen, sondern gehe hin und komm ins Land Juda. Da ging David hin
6
und kam in den Wald Hereth. Und es kam vor Saul, daß David und die Männer, die bei ihm
419

German Bible

Anonymous

waren, wären hervorgekommen. Und Saul saß zu Gibea unter dem Baum auf der Höhe und hatte
7
seinen Spieß in der Hand, und alle seine Knechte standen neben ihm. Da sprach Saul zu seinen
Knechten, die neben ihm standen: Höret, ihr Benjaminiter! wird auch der Sohn Isais euch allen
Äcker und Weinberge geben und euch alle über tausend und über hundert zu Obersten machen,
8
daß ihr euch alle verbunden habt wider mich und ist niemand, der es meinen Ohren offenbarte,
weil auch mein Sohn einen Bund gemacht hat mit dem Sohn Isais? Ist niemand unter euch, den es
kränke meinethalben und der es meinen Ohren offenbare? Denn mein Sohn hat meinen Knecht
9
wider mich auferweckt, daß er mir nachstellt, wie es am Tage ist. Da antwortete Doeg, der
Edomiter, der neben den Knechten Sauls stand, und sprach: Ich sah den Sohn Isais, daß er gen
10
Nobe kam zu Ahimelech, dem Sohn Ahitobs. Der fragte den HERRN für ihn und gab ihm Speise
11
und das Schwert Goliaths, des Philisters.
Da sandte der König hin und ließ rufen Ahimelech,
den Priester, den Sohn Ahitobs, und seines Vaters ganzes Haus, die Priester, die zu Nobe waren.
12
Und sie kamen alle zum König.
Und Saul sprach: Höre, du Sohn Ahitobs! Er sprach: Hier bin
13
ich, mein Herr.
Und Saul sprach zu ihm: Warum habt ihr einen Bund wider mich gemacht, du
und der Sohn Isais, daß du ihm Brot und Schwert gegeben und Gott für ihn gefragt hast, daß du
14
ihn erweckest, daß er mir nachstelle, wie es am Tage ist? Ahimelech antwortete dem König und
sprach: Und wer ist unter allen deinen Knechten wie David, der getreu ist und des Königs Eidam
15
und geht in deinem Gehorsam und ist herrlich gehalten in deinem Hause? Habe ich denn heute
erst angefangen Gott für ihn zu fragen? Das sei ferne von mir! Der König lege solches seinem
Knecht nicht auf noch meines Vaters ganzem Hause; denn dein Knecht hat von allem diesem nichts
16
gewußt, weder Kleines noch Großes.
Aber der König sprach: Ahimelech, du mußt des Todes
17
sterben, du und deines Vater ganzes Haus. Und der König sprach zu seinen Trabanten, die neben
ihm standen: Wendet euch und tötet des HERRN Priester! denn ihre Hand ist auch mit David, und
da sie wußten, daß er floh, haben sie mir's nicht eröffnet. Aber die Knechte des Königs wollten
18
ihre Hände nicht an die Priester des HERRN legen, sie zu erschlagen.
Da sprach der König zu
Doeg: Wende du dich und erschlage die Priester! Doeg, der Edomiter, wandte sich und erschlug
19
die Priester, daß des Tages starben fünfundachtzig Männer, die leinene Leibröcke trugen.
Und
die Stadt der Priester, Nobe, schlug er mit der Schärfe des Schwerts, Mann und Weib, Kinder und
20
Säuglinge, Ochsen und Esel und Schafe.
Es entrann aber ein Sohn Ahimelechs, des Sohnes
21
Ahitobs, der hieß Abjathar, und floh David nach und verkündigte ihm, daß Saul die Priester des
22
HERRN erwürgt hätte. David aber sprach zu Abjathar: Ich wußte es wohl an dem Tage, da der
Edomiter Doeg da war, daß er's würde Saul ansagen. Ich bin schuldig an allen Seelen in deines
420

German Bible

Anonymous

23
Vaters Hause.
Bleibe bei mir und fürchte dich nicht; wer nach meinem Leben steht, der soll
auch nach deinem Leben stehen, und sollst mit mir bewahrt werden.

Chapter 23
1
Und es ward David angesagt: Siehe, die Philister streiten wider Kegila und berauben die
2
Tennen. Da fragte David den HERRN und sprach: Soll ich hingehen und diese Philister schlagen?
Und der HERR sprach zu David: Gehe hin! du wirst die Philister schlagen und Kegila erretten.
3
Aber die Männer bei David sprachen zu ihm: Siehe, wir fürchten uns hier in Juda, und wollen
4
hingehen gen Kegila zu der Philister Heer? Da fragte David wieder den HERRN, und der HERR
antwortete ihm und sprach: Auf, zieh hinab gen Kegila! denn ich will die Philister in deine Hände
5
geben. Also zog David samt seinen Männern gen Kegila und stritt wider die Philister und trieb
6
ihnen ihr Vieh weg und tat eine große Schlacht an ihnen. Also errettete David die zu Kegila. Denn
da Abjathar, der Sohn Ahimelechs, floh zu David gen Kegila, trug er den Leibrock mit sich hinab.
7
Da ward Saul angesagt, daß David gen Kegila gekommen wäre, und er sprach: Gott hat ihn in
meine Hände übergeben, daß er eingeschlossen ist, nun er in eine Stadt gekommen ist, mit Türen
8
und Riegeln verwahrt. Und Saul ließ alles Volk rufen zum Streit hinab gen Kegila, daß sie David
9
und seine Männer belagerten. Da aber David merkte, daß Saul Böses über ihn gedachte, sprach
10
er zu dem Priester Abjathar: Lange den Leibrock her!
Und David sprach: HERR, Gott Israels,
dein Knecht hat gehört, daß Saul darnach trachte, daß er gen Kegila komme, die Stadt zu verderben
11
um meinetwillen. Werden mich auch die Bürger zu Kegila überantworten in seine Hände? Und
wird auch Saul herabkommen, wie dein Knecht gehört hat? Das verkündige, HERR, Gott Israels,
12
deinem Knecht! Und der HERR sprach: Er wird herabkommen. David sprach: Werden aber die
Bürger zu Kegila mich und meine Männer überantworten in die Hände Sauls? Der HERR sprach:
13
Ja.
Da machte sich David auf samt seinen Männern, deren bei sechshundert waren, und zogen
aus von Kegila und wandelten, wo sie konnten. Da nun Saul angesagt ward, daß David von Kegila
14
entronnen war, ließ er sein Ausziehen anstehen.
David aber blieb in der Wüste verborgen und
blieb auf dem Berge in der Wüste Siph. Saul aber suchte ihn sein Leben lang; aber Gott gab ihn
15
nicht in seine Hände.
Und David sah, daß Saul ausgezogen war, sein Leben zu suchen. Aber

421

German Bible

Anonymous

16
David war in der Wüste Siph, in der Heide.

Da machte sich Jonathan auf, der Sohn Sauls, und
17
ging hin zu David in der Heide und stärkte seine Hand in Gott und sprach zu ihm: Fürchte dich
nicht; meines Vaters Sauls Hand wird dich nicht finden, und du wirst König werden über Israel,
18
so will ich der nächste um dich sein; auch weiß solches mein Vater wohl. Und sie machten beide
einen Bund miteinander vor dem HERRN; und David blieb in der Heide, aber Jonathan zog wieder
19
heim.
Aber die Siphiter zogen hinauf zu Saul gen Gibea und sprachen: Ist nicht David bei uns
verborgen an sicherem Ort in der Heide, auf dem Hügel Hachila, der zur Rechten liegt an der
20
Wüste? So komme nun der König hernieder nach all seines Herzens Begehr, so wollen wir ihn
21
überantworten in des Königs Hände.
Da sprach Saul: Gesegnet seid ihr dem HERRN, daß ihr
22
euch meiner erbarmt habt!
So gehet nun hin und werdet's noch gewisser, daß ihr wisset und
sehet, an welchem Ort seine Füße gewesen sind und wer ihn daselbst gesehen habe; denn mir ist
23
gesagt, daß er listig ist. Besehet und erkundet alle Orte, da er sich verkriecht, und kommt wieder
zu mir, wenn ihr's gewiß seid, so will ich mit euch ziehen. Ist er im Lande, so will ich nach ihm
24
forschen unter allen Tausenden in Juda. Da machten sie sich auf und gingen gen Siph vor Saul
hin. David aber und seine Männer waren in der Wüste Maon, auf dem Gefilde zur Rechten der
25
Wüste.
Da nun Saul hinzog mit seinen Männern, zu suchen, ward's David angesagt; und er
machte sich den Fels hinab und blieb in der Wüste Maon. Da das Saul hörte, jagte er David nach
26
in die Wüste Maon.
Und Saul mit seinen Männern ging an einer Seite des Berge, David mit
seinen Männern an der anderen Seite des Berges. Da David aber eilte, dem Saul zu entgehen, da
27
umringte Saul samt seinen Männern David und seine Männer, daß er sie griffe.
Aber es kam
28
ein Bote zu Saul und sprach: Eile und komm! denn die Philister sind ins Land gefallen. Da kehrte
sich Saul von dem Nachjagen Davids und zog hin, den Philistern entgegen; daher heißt man den
29
Ort Sela-Mahlekoth (das heißt Scheidefels).
Und David zog hinauf von dannen und barg sich
auf den Berghöhen zu Engedi.

Chapter 24
1
Da nun Saul wiederkam von den Philistern, ward ihm gesagt: Siehe, David ist in der Wüste
2
Engedi. Und Saul nahm dreitausend junger Mannschaft aus ganz Israel und zog hin, David samt

422

German Bible

Anonymous

3
seinen Männern zu suchen auf den Felsen der Gemsen. Und da er kam zu den Schafhürden am
Wege, war daselbst eine Höhle, und Saul ging hinein seine Füße zu decken. David aber und seine
4
Männer saßen hinten in der Höhle. Da sprachen die Männer Davids zu ihm: Siehe, das ist der
Tag, davon der HERR dir gesagt hat: "Siehe, ich will deinen Feind in deine Hände geben, daß du
mit ihm tust, was dir gefällt." Und David stand auf und schnitt leise einen Zipfel vom Rock Sauls.
5
6
Aber darnach schlug ihm sein Herz, daß er den Zipfel Sauls hatte abgeschnitten, und er sprach
zu seinen Männern: Das lasse der HERR ferne von mir sein, daß ich das tun sollte und meine Hand
7
legen an meinen Herrn, den Gesalbten des HERRN; denn er ist der Gesalbte des HERRN. Und
David wies seine Männer von sich mit den Worten und ließ sie nicht sich wider Saul auflehnen.
8
Da aber Saul sich aufmachte aus der Höhle und ging des Weges, machte sich darnach David auch
auf und ging aus der Höhle und rief Saul hintennach und sprach: Mein Herr König! Saul sah hinter
9
sich. Und David neigte sein Antlitz zur Erde und fiel nieder und sprach zu Saul: Warum gehorchst
10
du der Menschen Wort, die da sagen: David sucht dein Unglück?
Siehe, heutigestages sehen
deine Augen, daß dich der HERR heute hat in meine Hände gegeben in der Höhle, und es ward
gesagt, daß ich dich sollte erwürgen. Aber es ward dein verschont; denn ich sprach: Ich will meine
11
Hand nicht an meinen Herrn legen; denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Mein Vater, siehe
doch den Zipfel von deinem Rock in meiner Hand, daß ich dich nicht erwürgen wollte, da ich den
Zipfel von deinem Rock schnitt. Erkenne und sieh, daß nichts Böses in meiner Hand ist noch keine
Übertretung. Ich habe auch an dir nicht gesündigt, und du jagst meine Seele, daß du sie wegnehmest.
12
Der HERR wird Richter sein zwischen mir und dir und mich an dir rächen; aber meine Hand
13
soll nicht über dir sein.
Wie man sagt nach dem alten Sprichwort: "Von Gottlosen kommt
14
Untugend." Aber meine Hand soll nicht über dir sein.
Wem ziehst du nach, König von Israel?
15
Wem jagst du nach? Einem toten Hund, einem einzigen Floh. Der HERR sei Richter und richte
zwischen mir und dir und sehe darein und führe meine Sache aus und rette mich von deiner Hand.
16
Als nun David solche Worte zu Saul hatte ausgeredet, sprach Saul: Ist das nicht deine Stimme,
17
mein Sohn David? Und Saul hob auf seine Stimme und weinte
und sprach zu David: Du bist
18
gerechter denn ich: du hast mir Gutes bewiesen; ich aber habe dir Böses bewiesen; und du hast
mir heute angezeigt, wie du Gutes an mir getan hast, daß mich der HERR hatte in deine Hände
19
beschlossen und du mich doch nicht erwürgt hast.
Wie sollte jemand seinen Feind finden und
ihn lassen einen guten Weg gehen? Der HERR vergelte dir Gutes für diesen Tag, wie du an mir
20
getan hast. Nun siehe, ich weiß, daß du König werden wirst, und das Königreich Israel wird in
423

German Bible

Anonymous

21
deiner Hand bestehen:

so schwöre mir nun bei dem HERRN, daß du nicht ausrottest meinen
22
Samen nach mir und meinen Namen nicht austilgest von meines Vaters Hause.
Und David
schwur Saul. Da zog Saul heim; David aber mit seinen Männern machte sich hinauf auf die Berghöhe.

Chapter 25
1

Und Samuel starb; und das ganze Israel versammelte sich und trug Leid um ihn, und sie
begruben ihn in seinem Hause zu Rama. David aber machte sich auf und zog hinab in die Wüste
2
Pharan. Und es war ein Mann zu Maon und sein Wesen zu Karmel; und der Mann war sehr großen
Vermögens und hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und es begab sich eben, daß er seine
3
Schafe schor zu Karmel. Und er hieß Nabal; sein Weib aber hieß Abigail und war ein Weib von
guter Vernunft und schön von Angesicht; der Mann aber war hart und boshaft in seinem Tun und
4
5
war einer von Kaleb. Da nun David in der Wüste hörte, daß Nabal seine Schafe schor, sandte
er aus zehn Jünglinge und sprach zu ihnen: Gehet hinauf gen Karmel; und wenn ihr zu Nabal
6
kommt, so grüßet ihn von mir freundlich und sprecht: Glück zu! Friede sei mit dir und deinem
7
Hause und mit allem, was du hast! Ich habe gehört, daß du Schafscherer hast. Nun, deine Hirten,
die du hast, sind mit uns gewesen; wir haben sie nicht verhöhnt, und hat ihnen nichts gefehlt an
8
der Zahl, solange sie zu Karmel gewesen sind frage deine Jünglinge darum, die werden dir's
sagen, und laß die Jünglinge Gnade finden vor deinen Augen; denn wir sind auf einen guten Tag
9
gekommen. Gib deinen Knechten und deinem Sohn David, was deine Hand findet. Und da die
Jünglinge Davids hinkamen und in Davids Namen alle diese Worte mit Nabal geredet hatten, hörten
10
sie auf.
Aber Nabal antwortete den Knechten Davids und sprach: Wer ist David? und wer ist
11
der Sohn Isais? Es werden jetzt der Knechte viel, die sich von ihren Herren reißen.
Sollte ich
mein Brot, Wasser und Fleisch nehmen, das ich für meine Scherer geschlachtet habe, und den
12
Leuten geben, die ich nicht kenne, wo sie her sind? Da kehrten sich die Jünglinge Davids wieder
13
auf ihren Weg; und da sie wieder zu ihm kamen, sagten sie ihm solches alles. Da sprach David
zu seinen Männern: Gürte ein jeglicher sein Schwert um sich und David gürtete sein Schwert auch
14
um sich, und zogen hinauf bei vierhundert Mann; aber zweihundert blieben bei dem Geräte. Aber
der Abigail, Nabals Weib, sagte an der Jünglinge einer und sprach: Siehe, David hat Boten gesandt
15
aus der Wüste, unsern Herrn zu grüßen; er aber schnaubte sie an.
Und sie sind uns doch sehr
424

German Bible

Anonymous

nützliche Leute gewesen und haben uns nicht verhöhnt, und hat uns nichts gefehlt an der Zahl,
16
solange wir bei ihnen gewandelt haben, wenn wir auf dem Felde waren; sondern sie sind unsre
17
Mauern gewesen Tag und Nacht, solange wir die Schafe bei ihnen gehütet haben. So merke nun
und siehe, was du tust; denn es ist gewiß ein Unglück vorhanden über unsern Herrn und über sein
18
ganzes Haus; und er ist ein heilloser Mann, dem niemand etwas sagen darf. Da eilte Abigail und
nahm zweihundert Brote und zwei Krüge Wein und fünf gekochte Schafe und fünf Scheffel Mehl
19
und hundert Rosinenkuchen und zweihundert Feigenkuchen und lud's auf Esel
und sprach zu
ihren Jünglingen: Geht vor mir hin; siehe, ich will kommen hernach. Und sie sagte ihrem Mann
20
Nabal nichts davon. Und als sie nun auf dem Esel ritt und hinabzog im Dunkel des Berges, siehe,
21
da kam David und seine Männer hinab ihr entgegen, daß sie auf sie stieß.
David aber hatte
geredet: Wohlan, ich habe umsonst behütet alles, was dieser hat in der Wüste, daß nichts gefehlt
22
hat an allem, was er hat; und er bezahlt mir Gutes mit Bösem. Gott tue dies und noch mehr den
Feinden Davids, wo ich diesem bis zum lichten Morgen übriglasse einen, der männlich ist, aus
23
allem, was er hat.
Da nun Abigail David sah, stieg sie eilend vom Esel und fiel vor David auf
24
ihr Antlitz und beugte sich nieder zur Erde
und fiel zu seinen Füßen und sprach: Ach, mein
Herr, mein sei die Missetat, und laß deine Magd reden vor deinen Ohren und höre die Worte deiner
25
Magd! Mein Herr setze nicht sein Herz wider diesen Nabal, den heillosen Mann; denn er ist ein
Narr, wie sein Name heißt, und Narrheit ist bei ihm. Ich aber, deine Magd, habe die Jünglinge
26
meines Herrn nicht gesehen, die du gesandt hast. Nun aber, mein Herr, so wahr der HERR lebt
und so wahr deine Seele lebt, der HERR hat dich verhindert, daß du nicht kämst in Blutschuld und
dir mit eigener Hand hilfst. So müssen nun werden wie Nabal deine Feinde und die meinem Herrn
27
übelwollen.
Hier ist der Segen, den deine Magd meinem Herrn hergebracht hat; den gib den
28
Jünglingen, die unter meinem Herrn wandeln.
Vergib deiner Magd die Übertretung. Denn der
HERR wird meinem Herrn ein beständiges Haus machen; denn du führst des HERRN Kriege; und
29
laß kein Böses an dir gefunden werden dein Leben lang.
Und wenn sich ein Mensch erheben
wird, dich zu verfolgen, und nach deiner Seele steht, so wird die Seele meines Herrn eingebunden
sein im Bündlein der Lebendigen bei dem HERRN, deinem Gott; aber die Seele deiner Feinde wird
30
geschleudert werden mit der Schleuder.
Wenn denn der HERR all das Gute meinem Herrn tun
31
wird, was er dir geredet hat, und gebieten, daß du ein Herzog seist über Israel,
so wird's dem
Herzen meines Herrn nicht ein Anstoß noch Ärgernis sein, daß du Blut vergossen ohne Ursache
und dir selber geholfen; so wird der HERR meinem Herrn wohltun und wirst an deine Magd

425

German Bible

Anonymous

32
gedenken.

Da sprach David zu Abigail: Gelobt sei der HERR, der Gott Israels, der dich
33
heutigestages hat mir entgegengesandt; und gesegnet sei deine Rede, und gesegnet seist du, daß
du mir heute gewehrt hast, daß ich nicht in Blutschuld gekommen bin und mir mit eigener Hand
34
geholfen habe. Wahrlich, so wahr der HERR, der Gott Israels, lebt, der mich verhindert hat, daß
ich nicht übel an dir täte: wärst du nicht eilend mir begegnet, so wäre dem Nabal nicht übriggeblieben
35
bis auf diesen lichten Morgen einer, der männlich ist.
Also nahm David von ihrer Hand, was
sie gebracht hatte und sprach zu ihr: Zieh mit Frieden hinauf in dein Haus; siehe, ich habe deiner
36
Stimme gehorcht und deine Person angesehen.
Da aber Abigail zu Nabal kam, siehe, da hatte
er ein Mahl zugerichtet in seinem Hause wie eines Königs Mahl, und sein Herz war guter Dinge
bei ihm selbst, und er war sehr trunken. Sie aber sagte ihm nichts, weder klein noch groß bis an
37
den lichten Morgen.
Da es aber Morgen ward und der Wein von Nabal gekommen war, sagte
38
ihm sein Weib solches. Da erstarb sein Herz in seinem Leibe, daß er ward wie ein Stein.
Und
39
über zehn Tage schlug ihn der HERR, daß er starb.
Da das David hörte, daß Nabal tot war,
sprach er: Gelobt sei der HERR, der meine Schmach gerächt hat an Nabal und seinen Knecht
abgehalten hat von dem Übel; und der HERR hat dem Nabal das Übel auf seinen Kopf vergolten.
40
Und David sandte hin und ließ mit Abigail reden, daß er sie zum Weibe nähme.
Und da die
Knechte Davids zu Abigail kamen gen Karmel, redeten sie mit ihr und sprachen: David hat uns zu
41
dir gesandt, daß er dich zum Weibe nehme.
Sie stand auf und fiel nieder auf ihr Angesicht zur
Erde und sprach: Siehe, hier ist deine Magd, daß sie diene den Knechten meines Herrn und ihre
42
Füße wasche.
Und Abigail eilte und machte sich auf und ritt auf einem Esel, und fünf Dirnen,
43
die unter ihr waren, und zog den Boten Davids nach und ward sein Weib.
Auch hatte David
44
Ahinoam von Jesreel genommen; und waren beide seine Weiber.
Saul aber hatte Michal seine
Tochter, Davids Weib, Phalti, dem Sohn des Lais von Gallim, gegeben.

Chapter 26
1

Die aber von Siph kamen zu Saul gen Gibea und sprachen: Ist nicht David verborgen auf dem
2
Hügel Hachila vor der Wüste? Da machte sich Saul auf und zog herab zur Wüste Siph und mit
3
ihm dreitausend junger Mannschaft in Israel, daß er David suchte in der Wüste Siph, und lagerte
sich auf dem Hügel Hachila, der vor der Wüste liegt am Wege. David aber blieb in der Wüste. Und
426

German Bible

Anonymous

4
da er merkte, daß Saul ihm nachkam in die Wüste, sandte er Kundschafter aus und erfuhr, daß
5
Saul gewiß gekommen wäre. Und David machte sich auf und kam an den Ort, da Saul sein Lager
hielt, und sah die Stätte, da Saul lag mit seinem Feldhauptmann Abner, dem Sohn des Ners. (Denn
6
Saul lag in der Wagenburg und das Heervolk um ihn her.) Da antwortete David und sprach zu
Ahimelech, dem Hethiter, und zu Abisai, dem Sohn der Zeruja, dem Bruder Joabs: Wer will mit
7
mir hinab zu Saul ins Lager? Abisai sprach: Ich will mit dir hinab. Also kam David und Abisai
zum Volk des Nachts. Und siehe, Saul lag und schlief in der Wagenburg, und sein Spieß steckte
8
in der Erde zu seinen Häupten; Abner aber und das Volk lag um ihn her. Da sprach Abisai zu
David: Gott hat deinen Feind heute in deine Hand beschlossen; so will ich ihn nun mit dem Spieß
9
stechen in die Erde einmal, daß er's nicht mehr bedarf. David aber sprach zu Abisai: Verderbe
ihn nicht; denn wer will die Hand an den Gesalbten des HERRN legen und ungestraft bleiben?
10
Weiter sprach David: So wahr der HERR lebt, wo der HERR nicht ihn schlägt, oder seine Zeit
11
kommt, daß er sterbe oder in einen Streit ziehe und komme um,
so lasse der HERR ferne von
mir sein, daß ich meine Hand sollte an den Gesalbten des HERRN legen. So nimm nun den Spieß
12
zu seinen Häupten und den Wasserbecher und laß uns gehen.
Also nahm David den Spieß und
den Wasserbecher zu den Häupten Sauls und ging hin, und war niemand, der es sah noch merkte
noch erwachte, sondern sie schliefen alle; denn es war ein tiefer Schlaf vom HERRN auf sie gefallen.
13
Da nun David auf die andere Seite hinübergekommen war, trat er auf des Berges Spitze von
14
ferne, daß ein weiter Raum war zwischen ihnen,
und schrie das Volk an und Abner, den Sohn
Ners, und sprach: Hörst du nicht, Abner? Und Abner antwortete und sprach: Wer bist du, daß du
15
so schreist gegen den König?
Und David sprach zu Abner: Bist du nicht ein Mann und wer ist
dir gleich in Israel? Warum hast du denn nicht behütet deinen Herrn, den König? Denn es ist des
16
Volk einer hineingekommen, deinen Herrn, den König, zu verderben. Es ist aber nicht fein, was
du getan hast. So wahr der HERR lebt, ihr seid Kinder des Todes, daß ihr euren Herrn, den Gesalbten
des HERRN, nicht behütet habt. Nun siehe, hier ist der Spieß des Königs und der Wasserbecher,
17
die zu seinen Häupten waren.
Da erkannte Saul die Stimme Davids und sprach: Ist das nicht
18
deine Stimme mein Sohn David? David sprach: Es ist meine Stimme, mein Herr König.
Und
sprach weiter: Warum verfolgt mein Herr also seinen Knecht? Was habe ich getan? und was Übels
19
ist in meiner Hand? So höre doch nun mein Herr, der König, die Worte seines Knechtes: Reizt
dich der HERR wider mich, so lasse man ihn ein Speisopfer riechen; tun's aber Menschenkinder,
so seien sie verflucht vor dem HERRN, daß sie mich heute verstoßen, daß ich nicht hafte in des

427

German Bible

Anonymous

20
HERRN Erbteil, und sprechen: Gehe hin, diene andern Göttern!
So falle nun mein Blut nicht
auf die Erde, ferne von dem Angesicht des HERRN. Denn der König Israels ist ausgezogen zu
21
suchen einen Floh, wie man ein Rebhuhn jagt auf den Bergen.
Und Saul sprach: Ich habe
gesündigt, komm wieder, mein Sohn David, ich will dir fürder kein Leid tun, darum daß meine
Seele heutigestages teuer gewesen ist in deinen Augen. Siehe, ich habe töricht und sehr unweise
22
getan. David antwortete und sprach: Siehe, hier ist der Spieß des Königs; es gehe der Jünglinge
23
einer herüber und hole ihn.
Der HERR aber wird einem jeglichen vergelten nach seiner
Gerechtigkeit und seinem Glauben. Denn der HERR hat dich heute in meine Hand gegeben; aber
24
ich wollte meine Hand nicht an den Gesalbten des HERRN legen.
Und wie heute deine Seele
in meinen Augen ist groß geachtet gewesen, so werde meine Seele groß geachtet vor den Augen
25
des HERRN, und er errette mich von aller Trübsal.
Saul sprach zu David: Gesegnet seist du,
mein Sohn David; du wirst's tun und hinausführen. David aber ging seine Straße, und Saul kehrte
wieder an seinen Ort.

Chapter 27
1
David aber gedachte in seinem Herzen: Ich werde der Tage einen Saul in die Hände fallen;
es ist mir nichts besser, denn daß ich entrinne in der Philister Land, daß Saul von mir ablasse, mich
2
fürder zu suchen im ganzen Gebiet Israels; so werde ich seinen Händen entrinnen. Und machte
sich auf und ging hinüber samt den sechshundert Mann, die bei ihm waren, zu Achis, dem Sohn
3
Maochs, dem König zu Gath. Also blieb David bei Achis zu Gath mit seinen Männern, ein
jeglicher mit seinem Hause, David auch mit seinen zwei Weibern Ahinoam, der Jesreelitin, und
4
Abigail, des Nabals Weibe, der Karmeliterin. Und da Saul angesagt ward, daß David gen Gath
5
geflohen wäre, suchte er ihn nicht mehr. Und David sprach zu Achis: Habe ich Gnade vor deinen
Augen gefunden, so laß mir geben einen Raum in der Städte einer auf dem Lande, daß ich darin
6
wohne; was soll dein Knecht in der königlichen Stadt bei dir wohnen? Da gab ihm Achis des
7
Tages Ziklag. Daher gehört Ziklag zu den Königen Juda's bis auf diesen Tag. Die Zeit aber, die
8
David in der Philister Lande wohnte, ist ein Jahr und vier Monate. David aber zog hinauf samt
seinen Männern und fiel ins Land der Gessuriter und Girsiter und Amalekiter; denn diese waren
9
von alters her die Einwohner dieses Landes, wo man kommt gen Sur bis an Ägyptenland. Da
aber David das Land schlug, ließ er weder Mann noch Weib leben und nahm Schafe, Rinder, Esel,
428

German Bible

Anonymous

10
Kamele und Kleider und kehrte wieder und kam zu Achis.
Wenn dann Achis sprach: Seid ihr
heute nicht eingefallen? so sprach David: In das Mittagsland Juda's und in das Mittagsland der
11
Jerahmeeliter und in das Mittagsland der Keniter.
David aber ließ weder Mann noch Weib
lebendig gen Gath kommen und gedachte: Sie möchten wider uns reden und schwätzen. Also tat
12
David, und das war seine Weise, solange er wohnte in der Philister Lande. Darum glaubte Achis
David und gedachte: Er hat sich stinkend gemacht vor seinem Volk Israel, darum soll er immer
mein Knecht sein.

Chapter 28
1
Und es begab sich zu derselben Zeit, daß die Philister ihr Heer versammelten, in den Streit zu
ziehen wieder Israel. Und Achis sprach zu David: Du sollst wissen, daß du und deine Männer sollt
2
mit mir ausziehen ins Heer. David sprach zu Achis: Wohlan, du sollst erfahren, was dein Knecht
tun wird. Achis sprach zu David: Darum will ich dich zum Hüter meines Hauptes setzen mein
3
Leben lang. Samuel aber war gestorben, und ganz Israel hatte Leid um ihn getragen und ihn
begraben in seiner Stadt in Rama. Und Saul hatte aus dem Lande vertrieben die Wahrsager und
4
Zeichendeuter. Da nun die Philister sich versammelten und kamen und lagerten sich zu Sunem,
5
versammelte Saul auch das ganze Israel, und sie lagerten sich zu Gilboa. Da aber Saul der Philister
6
Heer sah, fürchtete er sich, und sein Herz verzagte sehr. Und er ratfragte den HERRN; aber der
7
HERR antwortete ihm nicht, weder durch Träume noch durchs Licht noch durch Propheten. Da
sprach Saul zu seinen Knechten: Sucht mir ein Weib, die einen Wahrsagergeist hat, daß ich zu ihr
gehe und sie Frage. Seine Knechte sprachen zu ihm: Siehe, zu Endor ist ein Weib, die hat einen
8
Wahrsagergeist. Und Saul wechselte seine Kleider und zog andere an und ging hin und zwei
Männer mit ihm, und sie kamen bei der Nacht zu dem Weibe, und er sprach: Weissage mir doch
9
durch den Wahrsagergeist und bringe mir herauf, den ich dir sage. Das Weib sprach zu ihm:
Siehe, du weißt wohl, was Saul getan hat, wie er die Wahrsager und Zeichendeuter ausgerottet hat
10
vom Lande; warum willst du denn meine Seele ins Netz führen, daß ich getötet werde?
Saul
aber schwur ihr bei dem HERRN und sprach: So wahr der HERR lebt, es soll dir dies nicht zur
11
Missetat geraten. Da sprach das Weib: Wen soll ich dir denn heraufbringen? Er sprach: Bringe
12
mir Samuel herauf.
Da nun das Weib Samuel sah, schrie sie laut und sprach zu Saul: Warum

429

German Bible

Anonymous

13
hast du mich betrogen? Du bist Saul.

Und der König sprach zu ihr: Fürchte dich nicht! Was
14
siehst du? Das Weib sprach zu Saul: Ich sehe Götter heraufsteigen aus der Erde. Er sprach: Wie