German Bible

Anonymous

40
alle haben durch den Glauben Zeugnis überkommen und nicht empfangen die Verheißung, darum
daß Gott etwas Besseres für uns zuvor ersehen hat, daß sie nicht ohne uns vollendet würden.

Chapter 12
1
Darum wir auch, dieweil wir eine solche Wolke von Zeugen um uns haben, lasset uns ablegen
die Sünde, so uns immer anklebt und träge macht, und lasset uns laufen durch Geduld in dem
2
Kampf, der uns verordnet ist. und aufsehen auf Jesum, den Anfänger und Vollender des Glaubens;
welcher, da er wohl hätte mögen Freude haben, erduldete das Kreuz und achtete der Schande nicht
3
und hat sich gesetzt zur Rechten auf den Stuhl Gottes. Gedenket an den, der ein solches
Widersprechen von den Sündern wider sich erduldet hat, daß ihr nicht in eurem Mut matt werdet
4
und ablasset. Denn ihr habt noch nicht bis aufs Blut widerstanden in den Kämpfen wider die
5
Sünde und habt bereits vergessen des Trostes, der zu euch redet als zu Kindern: "Mein Sohn,
achte nicht gering die Züchtigung des HERRN und verzage nicht, wenn du von ihm gestraft wirst.
6
Denn welchen der HERR liebhat, den züchtigt er; und stäupt einen jeglichen Sohn, den er
7
aufnimmt." So ihr die Züchtigung erduldet, so erbietet sich euch Gott als Kindern; denn wo ist
8
ein Sohn, den der Vater nicht züchtigt? Seid ihr aber ohne Züchtigung, welcher sind alle teilhaftig
9
geworden, so seid ihr Bastarde und nicht Kinder. Und so wir haben unsre leiblichen Väter zu
Züchtigern gehabt und sie gescheut, sollten wir denn nicht viel mehr untertan sein dem Vater der
10
Geister, daß wir leben? Denn jene haben uns gezüchtigt wenig Tage nach ihrem Dünken, dieser
11
aber zu Nutz, auf daß wir seine Heiligung erlangen. Alle Züchtigung aber, wenn sie da ist, dünkt
uns nicht Freude, sondern Traurigkeit zu sein; aber darnach wird sie geben eine friedsame Frucht
12
der Gerechtigkeit denen, die dadurch geübt sind.
Darum richtet wieder auf die lässigen Hände
13
und die müden Kniee
und tut gewisse Tritte mit euren Füßen, daß nicht jemand strauchle wie
14
ein Lahmer, sondern vielmehr gesund werde. Jaget nach dem Frieden gegen jedermann und der
15
Heiligung, ohne welche wird niemand den HERRN sehen,
und sehet darauf, daß nicht jemand
Gottes Gnade versäume; daß nicht etwa eine bittere Wurzel aufwachse und Unfrieden anrichte und
16
viele durch dieselbe verunreinigt werden; daß nicht jemand sei ein Hurer oder ein Gottloser wie

1606

German Bible

Anonymous

17
Esau, der um einer Speise willen seine Erstgeburt verkaufte. Wisset aber, daß er hernach, da er
den Segen ererben wollte, verworfen ward; denn er fand keinen Raum zur Buße, wiewohl er sie
18
mit Tränen suchte. Denn ihr seid nicht gekommen zu dem Berge, den man anrühren konnte und
19
der mit Feuer brannte, noch zu dem Dunkel und Finsternis und Ungewitter
noch zu dem Hall
der Posaune und zu der Stimme der Worte, da sich weigerten, die sie hörten, daß ihnen das Wort
20
ja nicht gesagt würde;
denn sie mochten's nicht ertragen, was da gesagt ward: "Und wenn ein
21
Tier den Berg anrührt, soll es gesteinigt oder mit einem Geschoß erschossen werden"; und also
22
schrecklich war das Gesicht, daß Mose sprach: Ich bin erschrocken und zittere. Sondern ihr seid
gekommen zu dem Berge Zion und zu der Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem,
23
und zu einer Menge vieler tausend Engel und zu der Gemeinde der Erstgeborenen, die im Himmel
angeschrieben sind, und zu Gott, dem Richter über alle, und zu den Geistern der vollendeten
24
Gerechten und zu dem Mittler des neuen Testaments, Jesus, und zu dem Blut der Besprengung,
25
das da besser redet denn das Abels. Sehet zu, daß ihr den nicht abweiset, der da redet. Denn so
jene nicht entflohen sind, die ihn abwiesen, da er auf Erden redete, viel weniger wir, so wir den
26
abweisen, der vom Himmel redet; dessen Stimme zu der Zeit die Erde bewegte, nun aber verheißt
er und spricht: "Noch einmal will ich bewegen nicht allein die Erde sondern auch den Himmel."
27
Aber solches "Noch einmal" zeigt an, daß das Bewegliche soll verwandelt werden, als das
28
gemacht ist, auf daß da bleibe das Unbewegliche. Darum, dieweil wir empfangen ein unbeweglich
Reich, haben wir Gnade, durch welche wir sollen Gott dienen, ihm zu gefallen, mit Zucht und
29
Furcht;
denn unser Gott ist ein verzehrend Feuer.

Chapter 13
1

2
Bleibet fest in der brüderlichen Liebe. Gastfrei zu sein vergesset nicht; denn dadurch haben
3
etliche ohne ihr Wissen Engel beherbergt. Gedenket der Gebundenen als die Mitgebundenen
4
derer, die in Trübsal leiden, als die ihr auch noch im Leibe lebet. Die Ehe soll ehrlich gehalten
werden bei allen und das Ehebett unbefleckt; die Hurer aber und die Ehebrecher wird Gott richten.
5
Der Wandel sei ohne Geiz; und laßt euch genügen an dem, was da ist. Denn er hat gesagt: "Ich

1607

German Bible

Anonymous

6
will dich nicht verlassen noch versäumen"; also daß wir dürfen sagen: "Der HERR ist mein Helfer,
7
ich will mich nicht fürchten; was sollte mir ein Mensch tun?" Gedenkt an eure Lehrer, die euch
8
das Wort Gottes gesagt haben; ihr Ende schaut an und folgt ihrem Glauben nach. Jesus Christus
9
gestern und heute und derselbe auch in Ewigkeit. Lasset euch nicht mit mancherlei und fremden
Lehren umtreiben; denn es ist ein köstlich Ding, daß das Herz fest werde, welches geschieht durch
10
die Gnade, nicht durch Speisen, davon keinen Nutzen haben, die damit umgehen.
Wir haben
11
einen Altar, davon nicht Macht haben zu essen, die der Hütte pflegen. Denn welcher Tiere Blut
getragen wird durch den Hohenpriester in das Heilige für die Sünde, deren Leichname werden
12
verbrannt außerhalb des Lagers. Darum hat auch Jesus, auf daß er heiligte das Volk durch sein
13
eigen Blut, gelitten draußen vor dem Tor.
So laßt uns nun zu ihm hinausgehen aus dem Lager
14
und seine Schmach tragen.
Denn wir haben hier keine bleibende Stadt, sondern die zukünftige
15
suchen wir. So lasset uns nun opfern durch ihn das Lobopfer Gott allezeit, das ist die Frucht der
16
Lippen, die seinen Namen bekennen.
Wohlzutun und mitzuteilen vergesset nicht; denn solche
17
Opfer gefallen Gott wohl.
Gehorcht euren Lehrern und folgt ihnen; denn sie wachen über eure
Seelen, als die da Rechenschaft dafür geben sollen; auf daß sie das mit Freuden tun und nicht mit
18
Seufzen; denn das ist euch nicht gut. Betet für uns. Unser Trost ist der, daß wir ein gutes Gewissen
19
haben und fleißigen uns, guten Wandel zu führen bei allen. Ich ermahne aber desto mehr, solches
20
zu tun, auf daß ich umso schneller wieder zu euch komme. Der Gott aber des Friedens, der von
den Toten ausgeführt hat den großen Hirten der Schafe durch das Blut des ewigen Testaments,
21
unsern HERRN Jesus,
der mache euch fertig in allem guten Werk, zu tun seinen Willen, und
schaffe in euch, was vor ihm gefällig ist, durch Jesum Christum; welchem sei Ehre von Ewigkeit
22
zu Ewigkeit! Amen. Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, haltet das Wort der Ermahnung zugute;
23
denn ich habe euch kurz geschrieben.
Wisset, daß der Bruder Timotheus wieder frei ist; mit
24
dem, so er bald kommt, will ich euch sehen. Grüßet alle eure Lehrer und alle Heiligen. Es grüßen
25
euch die Brüder aus Italien. Die Gnade sei mit euch allen! Amen.

Chapter
1608

German Bible

Anonymous

James
Chapter 1
1

Jakobus, ein Knecht Gottes und des HERRN Jesu Christi, den zwölf Geschlechtern, die da
2
sind hin und her, Freude zuvor! Meine lieben Brüder, achtet es für eitel Freude, wenn ihr in
3
mancherlei Anfechtungen fallet, und wisset, daß euer Glaube, wenn er rechtschaffen ist, Geduld
4
wirkt. Die Geduld aber soll festbleiben bis ans Ende, auf daß ihr seid vollkommen und ganz und
5
keinen Mangel habet. So aber jemand unter euch Weisheit mangelt, der bitte Gott, der da gibt
6
einfältig jedermann und rücket's niemand auf, so wird sie ihm gegeben werden. Er bitte aber im
Glauben und zweifle nicht; denn wer da zweifelt, der ist wie die Meereswoge, die vom Winde
7
getrieben und gewebt wird. Solcher Mensch denke nicht, daß er etwas von dem HERRN empfangen
8
9
werde. Ein Zweifler ist unbeständig in allen seinen Wegen. Ein Bruder aber, der niedrig ist,
10
rühme sich seiner Höhe; und der da reich ist, rühme sich seiner Niedrigkeit, denn wie eine Blume
11
des Grases wird er vergehen.
Die Sonne geht auf mit der Hitze, und das Gras verwelkt, und
seine Blume fällt ab, und seine schöne Gestalt verdirbt: also wird der Reiche in seinen Wegen
12
verwelken. Selig ist der Mann, der die Anfechtung erduldet; denn nachdem er bewährt ist, wird
13
er die Krone des Lebens empfangen, welche Gott verheißen hat denen, die ihn liebhaben. Niemand
sage, wenn er versucht wird, daß er von Gott versucht werde. Denn Gott kann nicht versucht werden
14
zum Bösen, und er selbst versucht niemand.
Sondern ein jeglicher wird versucht, wenn er von
15
seiner eigenen Lust gereizt und gelockt wird.
Darnach, wenn die Lust empfangen hat, gebiert
16
sie die Sünde; die Sünde aber, wenn sie vollendet ist, gebiert sie den Tod.
Irret nicht, liebe
17
Brüder. Alle gute Gabe und alle vollkommene Gabe kommt von obenherab, von dem Vater des
18
Lichts, bei welchem ist keine Veränderung noch Wechsel des Lichtes und der Finsternis. Er hat
uns gezeugt nach seinem Willen durch das Wort der Wahrheit, auf daß wir wären Erstlinge seiner
19
Kreaturen.
Darum, liebe Brüder, ein jeglicher Mensch sei schnell, zu hören, langsam aber, zu
20
reden, und langsam zum Zorn.
Denn des Menschen Zorn tut nicht, was vor Gott recht ist.

1609

German Bible

Anonymous

21
Darum so leget ab alle Unsauberkeit und alle Bosheit und nehmet das Wort an mit Sanftmut,
22
das in euch gepflanzt ist, welches kann eure Seelen selig machen.
Seid aber Täter des Worts
23
und nicht Hörer allein, wodurch ihr euch selbst betrügt. Denn so jemand ist ein Hörer des Worts
und nicht ein Täter, der ist gleich einem Mann, der sein leiblich Angesicht im Spiegel beschaut.
24
Denn nachdem er sich beschaut hat, geht er davon und vergißt von Stund an, wie er gestaltet
25
war.
Wer aber durchschaut in das vollkommene Gesetz der Freiheit und darin beharrt und ist
26
nicht ein vergeßlicher Hörer, sondern ein Täter, der wird selig sein in seiner Tat. So sich jemand
unter euch läßt dünken, er diene Gott, und hält seine Zunge nicht im Zaum, sondern täuscht sein
27
Herz, des Gottesdienst ist eitel. Ein reiner unbefleckter Gottesdienst vor Gott dem Vater ist der:
Die Waisen und Witwen in ihrer Trübsal besuchen und sich von der Welt unbefleckt erhalten.

Chapter 2
1
Liebe Brüder, haltet nicht dafür, daß der Glaube an Jesum Christum, unsern HERRN der
2
Herrlichkeit, Ansehung der Person leide. Denn so in eure Versammlung käme ein Mann mit
einem goldenen Ringe und mit einem herrlichen Kleide, es käme aber auch ein Armer in einem
3
unsauberen Kleide, und ihr sähet auf den, der das herrliche Kleid trägt, und sprächet zu ihm:
Setze du dich her aufs beste! und sprächet zu dem Armen: Stehe du dort! oder setze dich her zu
4
meinen Füßen! ist's recht, daß ihr solchen Unterschied bei euch selbst macht und richtet nach
5
argen Gedanken? Höret zu, meine lieben Brüder! Hat nicht Gott erwählt die Armen auf dieser
Welt, die am Glauben reich sind und Erben des Reichs, welches er verheißen hat denen, die ihn
6
liebhaben? Ihr aber habt dem Armen Unehre getan. Sind nicht die Reichen die, die Gewalt an
7
euch üben und ziehen euch vor Gericht? Verlästern sie nicht den guten Namen, nach dem ihr
8
genannt seid? So ihr das königliche Gesetz erfüllet nach der Schrift: "Liebe deinen Nächsten wie
9
dich selbst," so tut ihr wohl; so ihr aber die Person ansehet, tut ihr Sünde und werdet überführt
10
vom Gesetz als Übertreter.
Denn so jemand das ganze Gesetz hält und sündigt an einem, der
11
ist's ganz schuldig.
Denn der da gesagt hat: "Du sollst nicht ehebrechen," der hat auch gesagt:
"Du sollst nicht töten." So du nun nicht ehebrichst, tötest aber, bist du ein Übertreter des Gesetzes.

1610

German Bible

Anonymous

12

13
Also redet und also tut, als die da sollen durchs Gesetz der Freiheit gerichtet werden. Es wird
aber ein unbarmherziges Gericht über den ergehen, der nicht Barmherzigkeit getan hat; und die
14
Barmherzigkeit rühmt sich wider das Gericht. Was hilfst, liebe Brüder, so jemand sagt, er habe
15
den Glauben, und hat doch die Werke nicht? Kann auch der Glaube ihn selig machen? So aber
16
ein Bruder oder eine Schwester bloß wäre und Mangel hätte der täglichen Nahrung, und jemand
unter euch spräche zu ihnen: Gott berate euch, wärmet euch und sättiget euch! ihr gäbet ihnen aber
17
nicht, was des Leibes Notdurft ist: was hülfe ihnen das?
Also auch der Glaube, wenn er nicht
18
Werke hat, ist er tot an ihm selber.
Aber es möchte jemand sagen: Du hast den Glauben, und
ich habe die Werke; zeige mir deinen Glauben ohne die Werke, so will ich dir meinen Glauben
19
zeigen aus meinen Werken. Du glaubst, daß ein einiger Gott ist? Du tust wohl daran; die Teufel
20
glauben's auch und zittern.
Willst du aber erkennen, du eitler Mensch, daß der Glaube ohne
21
Werke tot sei? Ist nicht Abraham, unser Vater, durch die Werke gerecht geworden, da er seinen
22
Sohn Isaak auf dem Altar opferte? Da siehst du, daß der Glaube mitgewirkt hat an seinen Werken,
23
und durch die Werke ist der Glaube vollkommen geworden;
und ist die Schrift erfüllt, die da
spricht: "Abraham hat Gott geglaubt, und das ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnet," und er ward
24
ein Freund Gottes geheißen.
So sehet ihr nun, daß der Mensch durch die Werke gerecht wird,
25
nicht durch den Glauben allein.
Desgleichen die Hure Rahab, ist sie nicht durch die Werke
26
gerecht geworden, da sie die Boten aufnahm und ließ sie einen andern Weg hinaus?
Denn
gleichwie der Leib ohne Geist tot ist, also ist auch der Glaube ohne Werke tot.

Chapter 3
1
Liebe Brüder, unterwinde sich nicht jedermann, Lehrer zu sein, und wisset, daß wir desto
2
mehr Urteil empfangen werden. Denn wir fehlen alle mannigfaltig. Wer aber auch in keinem
Wort fehlt, der ist ein vollkommener Mann und kann auch den ganzen Leib im Zaum halten.
3
Siehe, die Pferde halten wir in Zäumen, daß sie uns gehorchen, und wir lenken ihren ganzen Leib.
4
Siehe, die Schiffe, ob sie wohl so groß sind und von starken Winden getrieben werden, werden
5
sie doch gelenkt mit einem kleinen Ruder, wo der hin will, der es regiert. Also ist auch die Zunge
1611

German Bible

Anonymous

ein kleines Glied und richtet große Dinge an. Siehe, ein kleines Feuer, welch einen Wald zündet's
6
an! Und die Zunge ist auch ein Feuer, eine Welt voll Ungerechtigkeit. Also ist die Zunge unter
unsern Gliedern und befleckt den ganzen Leib und zündet an allen unsern Wandel, wenn sie von
7
der Hölle entzündet ist. Denn alle Natur der Tiere und der Vögel und der Schlangen und der
8
Meerwunder wird gezähmt und ist gezähmt von der menschlichen Natur; aber die Zunge kann
9
kein Mensch zähmen, das unruhige Übel, voll tödlichen Giftes. Durch sie loben wir Gott, den
10
Vater, und durch sie fluchen wir den Menschen, die nach dem Bilde Gottes gemacht sind. Aus
11
einem Munde geht Loben und Fluchen. Es soll nicht, liebe Brüder, also sein.
Quillt auch ein
12
Brunnen aus einem Loch süß und bitter?
Kann auch, liebe Brüder, ein Feigenbaum Ölbeeren
oder ein Weinstock Feigen tragen? Also kann auch ein Brunnen nicht salziges und süßes Wasser
13
geben.
Wer ist weise und klug unter euch? Der erzeige mit seinem guten Wandel seine Werke
14
in der Sanftmut und Weisheit. Habt ihr aber bitteren Neid und Zank in eurem Herzen, so rühmt
15
euch nicht und lügt nicht wider die Wahrheit.
Das ist nicht die Weisheit, die von obenherab
16
kommt, sondern irdisch, menschlich und teuflisch. Denn wo Neid und Zank ist, da ist Unordnung
17
und eitel böses Ding. Die Weisheit von obenher ist auf's erste keusch, darnach friedsam, gelinde,
18
läßt sich sagen, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, unparteiisch, ohne Heuchelei. Die Frucht
aber der Gerechtigkeit wird gesät im Frieden denen, die den Frieden halten.

Chapter 4
1
Woher kommt Streit und Krieg unter euch? Kommt's nicht daher: aus euren Wollüsten, die
2
da streiten in euren Gliedern? Ihr seid begierig, und erlanget's damit nicht; ihr hasset und neidet,
3
und gewinnt damit nichts; ihr streitet und krieget. Ihr habt nicht, darum daß ihr nicht bittet; ihr
bittet, und nehmet nicht, darum daß ihr übel bittet, nämlich dahin, daß ihr's mit euren Wollüsten
4
verzehrt. Ihr Ehebrecher und Ehebrecherinnen, wisset ihr nicht, daß der Welt Freundschaft Gottes
5
Feindschaft ist? Wer der Welt Freund sein will, der wird Gottes Feind sein. Oder lasset ihr euch
6
dünken, die Schrift sage umsonst: Der Geist, der in euch wohnt, begehrt und eifert? Er gibt aber
desto reichlicher Gnade. Darum sagt sie: "Gott widersteht den Hoffärtigen, aber den Demütigen
1612

German Bible

Anonymous

7
gibt er Gnade." So seid nun Gott untertänig. Widerstehet dem Teufel, so flieht er von euch;
8
nahet euch zu Gott, so naht er sich zu euch. Reiniget die Hände, ihr Sünder, und macht eure Herzen
9
keusch, ihr Wankelmütigen. Seid elend und traget Leid und weinet; euer Lachen verkehre sich
10
in Weinen und eure Freude in Traurigkeit.
Demütiget euch vor Gott, so wir er euch erhöhen.
11
Afterredet nicht untereinander, liebe Brüder. Wer seinem Bruder afterredet und richtet seinen
Bruder, der afterredet dem Gesetz und richtet das Gesetz. Richtest du aber das Gesetz, so bist du
12
nicht ein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter. Es ist ein einiger Gesetzgeber, der kann selig
13
machen und verdammen. Wer bist du, der du einen andern richtest?
Wohlan nun, die ihr sagt:
Heute oder morgen wollen wir gehen in die oder die Stadt und wollen ein Jahr da liegen und Handel
14
treiben und gewinnen;
die ihr nicht wisset, was morgen sein wird. Denn was ist euer Leben?
15
Ein Dampf ist's, der eine kleine Zeit währt, danach aber verschwindet er. Dafür ihr sagen solltet:
16
So der HERR will und wir leben, wollen wir dies und das tun.
Nun aber rühmet ihr euch in
17
eurem Hochmut. Aller solcher Ruhm ist böse.
Denn wer da weiß Gutes zu tun, und tut's nicht,
dem ist's Sünde.

Chapter 5
1

Wohlan nun, ihr Reichen, weinet und heulet über euer Elend, das über euch kommen wird!
2
3
Euer Reichtum ist verfault, eure Kleider sind mottenfräßig geworden. Euer Gold und Silber ist
verrostet, und sein Rost wird euch zum Zeugnis sein und wird euer Fleisch fressen wie ein Feuer.
4
Ihr habt euch Schätze gesammelt in den letzten Tagen. Siehe, der Arbeiter Lohn, die euer Land
eingeerntet haben, der von euch abgebrochen ist, der schreit, und das Rufen der Ernter ist gekommen
5
vor die Ohren des HERRN Zebaoth. Ihr habt wohlgelebt auf Erden und eure Wollust gehabt und
6
eure Herzen geweidet am Schlachttag. Ihr habt verurteilt den Gerechten und getötet, und er hat
7
euch nicht widerstanden. So seid nun geduldig, liebe Brüder, bis auf die Zukunft des HERRN.
Siehe, ein Ackermann wartet auf die köstliche Frucht der Erde und ist geduldig darüber, bis er
8
empfange den Frühregen und den Spätregen. Seid ihr auch geduldig und stärket eure Herzen;
9
denn die Zukunft des HERRN ist nahe. Seufzet nicht widereinander, liebe Brüder, auf daß ihr
1613

German Bible

Anonymous

10
nicht verdammt werdet. Siehe, der Richter ist vor der Tür.
Nehmet, meine lieben Brüder, zum
Exempel des Leidens und der Geduld die Propheten, die geredet haben in dem Namen des HERRN.
11
Siehe, wir preisen selig, die erduldet haben. Die Geduld Hiobs habt ihr gehört, und das Ende des
12
HERRN habt ihr gesehen; denn der HERR ist barmherzig und ein Erbarmer. Vor allen Dingen
aber, meine Brüder, schwöret nicht, weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch mit einem
andern Eid. Es sei aber euer Wort: Ja, das Ja ist; und: Nein, das Nein ist, auf daß ihr nicht unter das
13
Gericht fallet.
Leidet jemand unter euch, der bete; ist jemand gutes Muts, der singe Psalmen.
14
ist jemand krank, der rufe zu sich die Ältesten von der Gemeinde, daß sie über ihm beten und
15
salben ihn mit Öl in dem Namen des HERRN. Und das Gebet des Glaubens wird dem Kranken
helfen, und der HERR wird ihn aufrichten; und so er hat Sünden getan, werden sie ihm vergeben
16
sein.
Bekenne einer dem andern seine Sünden und betet füreinander, daß ihr gesund werdet.
17
Des Gerechten Gebet vermag viel, wenn es ernstlich ist.
Elia war ein Mensch gleich wie wir;
und er betete ein Gebet, daß es nicht regnen sollte, und es regnete nicht auf Erden drei Jahre und
18
sechs Monate.
Und er betete abermals, und der Himmel gab den Regen, und die Erde brachte
19
ihre Frucht.
Liebe Brüder, so jemand unter euch irren würde von der Wahrheit, und jemand
20
bekehrte ihn,
der soll wissen, daß, wer den Sünder bekehrt hat von dem Irrtum seines Weges,
der hat einer Seele vom Tode geholfen und wird bedecken die Menge der Sünden.

Chapter

1 Peter
Chapter 1
1

Petrus, ein Apostel Jesu Christi, den erwählten Fremdlingen hin und her in Pontus, Galatien,
2
Kappadozien, Asien und Bithynien, nach der Vorsehung Gottes, des Vaters, durch die Heiligung
des Geistes, zum Gehorsam und zur Besprengung mit dem Blut Jesu Christi: Gott gebe euch viel
3
Gnade und Frieden! Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN Jesu Christi, der uns nach

1614

German Bible

Anonymous

seiner Barmherzigkeit wiedergeboren hat zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung
4
Jesu Christi von den Toten, zu einem unvergänglichen und unbefleckten und unverwelklichen
5
Erbe, das behalten wird im Himmel euch, die ihr aus Gottes Macht durch den Glauben bewahrt
6
werdet zur Seligkeit, die bereitet ist, daß sie offenbar werde zu der letzten Zeit. In derselben
werdet ihr euch freuen, die ihr jetzt eine kleine Zeit, wo es sein soll, traurig seid in mancherlei
7
Anfechtungen, auf daß euer Glaube rechtschaffen und viel köstlicher erfunden werde denn das
vergängliche Gold, das durchs Feuer bewährt wird, zu Lob, Preis und Ehre, wenn nun offenbart
8
wird Jesus Christus, welchen ihr nicht gesehen und doch liebhabt und nun an ihn glaubet, wie
9
wohl ihr ihn nicht sehet, und werdet euch freuen mit herrlicher und unaussprechlicher Freude und
10
das Ende eures Glaubens davonbringen, nämlich der Seelen Seligkeit.
Nach dieser Seligkeit
haben gesucht und geforscht die Propheten, die von der Gnade geweissagt haben, so auf euch
11
kommen sollte,
und haben geforscht, auf welche und welcherlei Zeit deutete der Geist Christi,
der in ihnen war und zuvor bezeugt hat die Leiden, die über Christus kommen sollten, und die
12
Herrlichkeit darnach;
welchen es offenbart ist. Denn sie haben's nicht sich selbst, sondern uns
dargetan, was euch nun verkündigt ist durch die, so euch das Evangelium verkündigt haben durch
13
den heiligen Geist, der vom Himmel gesandt ist; was auch die Engel gelüstet zu schauen. Darum
so begürtet die Lenden eures Gemütes, seid nüchtern und setzet eure Hoffnung ganz auf die Gnade,
14
die euch angeboten wird durch die Offenbarung Jesu Christi,
als gehorsame Kinder, und stellt
15
euch nicht gleichwie vormals, da ihr in Unwissenheit nach den Lüsten lebtet; sondern nach dem,
16
der euch berufen hat und heilig ist, seid auch ihr heilig in allem eurem Wandel.
Denn es steht
17
geschrieben: "Ihr sollt heilig sein, denn ich bin heilig." Und sintemal ihr den zum Vater anruft,
der ohne Ansehen der Person richtet nach eines jeglichen Werk, so führt euren Wandel, solange
18
ihr hier wallt, mit Furcht
und wisset, daß ihr nicht mit vergänglichem Silber oder Gold erlöst
19
seid von eurem eitlen Wandel nach väterlicher Weise,
sondern mit dem teuren Blut Christi als
20
eines unschuldigen und unbefleckten Lammes, der zwar zuvor ersehen ist, ehe der Welt Grund
21
gelegt ward, aber offenbart zu den letzten Zeiten um euretwillen,
die ihr durch ihn glaubet an
Gott, der ihn auferweckt hat von den Toten und ihm die Herrlichkeit gegeben, auf daß ihr Glauben
22
und Hoffnung zu Gott haben möchtet. Und machet keusch eure Seelen im Gehorsam der Wahrheit
durch den Geist zu ungefärbter Bruderliebe und habt euch untereinander inbrünstig lieb aus reinem

1615

German Bible

Anonymous

23
Herzen,

als die da wiedergeboren sind, nicht aus vergänglichem, sondern aus unvergänglichem
24
Samen, nämlich aus dem lebendigen Wort Gottes, das da ewig bleibt.
Denn "alles Fleisch ist
wie Gras und alle Herrlichkeit der Menschen wie des Grases Blume. Das Gras ist verdorrt und die
25
Blume abgefallen;
aber des HERRN Wort bleibt in Ewigkeit." Das ist aber das Wort, welches
unter euch verkündigt ist.

Chapter 2
1

So leget nun ab alle Bosheit und allen Betrug und Heuchelei und Neid und alles Afterreden,

2
und seid begierig nach der vernünftigen, lautern Milch als die jetzt geborenen Kindlein, auf daß
3
4
ihr durch dieselbe zunehmet, so ihr anders geschmeckt habt, daß der HERR freundlich ist, zu
welchem ihr gekommen seid als zu dem lebendigen Stein, der von Menschen verworfen ist, aber
5
bei Gott ist er auserwählt und köstlich. Und auch ihr, als die lebendigen Steine, bauet euch zum
geistlichem Hause und zum heiligen Priestertum, zu opfern geistliche Opfer, die Gott angenehm
6
sind durch Jesum Christum. Darum steht in der Schrift: "Siehe da, ich lege einen auserwählten,
7
köstlichen Eckstein in Zion; und wer an ihn glaubt, der soll nicht zu Schanden werden." Euch
nun, die ihr glaubet, ist er köstlich; den Ungläubigen aber ist der Stein, den die Bauleute verworfen
8
haben, der zum Eckstein geworden ist, ein Stein des Anstoßens und ein Fels des Ärgernisses;
9
denn sie stoßen sich an dem Wort und glauben nicht daran, wozu sie auch gesetzt sind. Ihr aber
seid das auserwählte Geschlecht, das königliche Priestertum, das heilige Volk, das Volk des
Eigentums, daß ihr verkündigen sollt die Tugenden des, der euch berufen hat von der Finsternis zu
10
seinem wunderbaren Licht;
die ihr weiland nicht ein Volk waret, nun aber Gottes Volk seid,
11
und weiland nicht in Gnaden waret, nun aber in Gnaden seid.
Liebe Brüder, ich ermahne euch
als die Fremdlinge und Pilgrime: enthaltet euch von fleischlichen Lüsten, welche wider die Seele
12
streiten,
und führet einen guten Wandel unter den Heiden, auf daß die, so von euch afterreden
als von Übeltätern, eure guten Werke sehen und Gott preisen, wenn es nun an den Tag kommen
13
wird.
Seid untertan aller menschlichen Ordnung um des HERRN willen, es sei dem König, als
14
dem Obersten, oder den Hauptleuten, als die von ihm gesandt sind zur Rache über die Übeltäter
15
und zu Lobe den Frommen.
Denn das ist der Wille Gottes, daß ihr mit Wohltun verstopft die
1616

German Bible

Anonymous

16
Unwissenheit der törichten Menschen,

als die Freien, und nicht, als hättet ihr die Freiheit zum
17
Deckel der Bosheit, sondern als die Knechte Gottes. Tut Ehre jedermann, habt die Brüder lieb;
18
fürchtet Gott, ehret den König!
Ihr Knechte, seid untertan mit aller Furcht den Herren, nicht
19
allein den gütigen und gelinden, sondern auch den wunderlichen. Denn das ist Gnade, so jemand
20
um des Gewissens willen zu Gott das Übel verträgt und leidet das Unrecht.
Denn was ist das
für ein Ruhm, so ihr um Missetat willen Streiche leidet? Aber wenn ihr um Wohltat willen leidet
21
und erduldet, das ist Gnade bei Gott. Denn dazu seid ihr berufen; sintemal auch Christus gelitten
22
hat für uns und uns ein Vorbild gelassen, daß ihr sollt nachfolgen seinen Fußtapfen;
welcher
23
keine Sünde getan hat, ist auch kein Betrug in seinem Munde erfunden;
welcher nicht
wiederschalt, da er gescholten ward, nicht drohte, da er litt, er stellte es aber dem anheim, der da
24
recht richtet; welcher unsre Sünden selbst hinaufgetragen hat an seinem Leibe auf das Holz, auf
daß wir, der Sünde abgestorben, der Gerechtigkeit leben; durch welches Wunden ihr seid heil
25
geworden. Denn ihr waret wie die irrenden Schafe; aber ihr seid nun bekehrt zu dem Hirten und
Bischof eurer Seelen.

Chapter 3
1
Desgleichen sollen die Weiber ihren Männern untertan sein, auf daß auch die, so nicht glauben
2
an das Wort, durch der Weiber Wandel ohne Wort gewonnen werden, wenn sie ansehen euren
3
keuschen Wandel in der Furcht. Ihr Schmuck soll nicht auswendig sein mit Haarflechten und
4
Goldumhängen oder Kleideranlegen, sondern der verborgene Mensch des Herzens unverrückt
5
mit sanftem und stillem Geiste; das ist köstlich vor Gott. Denn also haben sich auch vorzeiten
die heiligen Weiber geschmückt, die ihre Hoffnung auf Gott setzten und ihren Männern untertan
6
waren, wie die Sara Abraham gehorsam war und hieß ihn Herr; deren Töchter ihr geworden seid,
7
so ihr wohltut und euch nicht laßt schüchtern machen. Desgleichen, ihr Männer, wohnet bei ihnen
mit Vernunft und gebet dem weiblichen als dem schwächeren Werkzeuge seine Ehre, als die auch
8
Miterben sind der Gnade des Lebens, auf daß eure Gebete nicht verhindert werden. Endlich aber
9
seid allesamt gleichgesinnt, mitleidig, brüderlich, barmherzig, freundlich. Vergeltet nicht Böses
1617

German Bible

Anonymous

mit Bösem oder Scheltwort mit Scheltwort, sondern dagegen segnet, und wisset, daß ihr dazu
10
berufen seid, daß ihr den Segen erbet.
Denn wer leben will und gute Tage sehen, der schweige
11
seine Zunge, daß sie nichts Böses rede, und seine Lippen, daß sie nicht trügen.
Er wende sich
12
vom Bösen und tue Gutes; er suche Frieden und jage ihm nach.
Denn die Augen des HERRN
merken auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr Gebet; das Angesicht aber des HERRN steht
13
wider die, die Böses tun. Und wer ist, der euch schaden könnte, so ihr dem Gutem nachkommt?
14
Und ob ihr auch leidet um Gerechtigkeit willen, so seid ihr doch selig. Fürchtet euch aber vor
15
ihrem Trotzen nicht und erschrecket nicht; heiligt aber Gott den HERRN in euren Herzen. Seid
allezeit bereit zur Verantwortung jedermann, der Grund fordert der Hoffnung, die in euch ist,
16
und das mit Sanftmütigkeit und Furcht; und habt ein gutes Gewissen, auf daß die, so von euch
afterreden als von Übeltätern, zu Schanden werden, daß sie geschmäht haben euren guten Wandel
17
in Christo.
Denn es ist besser, so es Gottes Wille ist, daß ihr von Wohltat wegen leidet als von
18
Übeltat wegen.
Sintemal auch Christus einmal für unsre Sünden gelitten hat, der Gerechte für
die Ungerechten, auf daß er uns zu Gott führte, und ist getötet nach dem Fleisch, aber lebendig
19
gemacht nach dem Geist. In demselben ist er auch hingegangen und hat gepredigt den Geistern
20
im Gefängnis, die vorzeiten nicht glaubten, da Gott harrte und Geduld hatte zu den Zeiten Noahs,
da man die Arche zurüstete, in welcher wenige, das ist acht Seelen, gerettet wurden durchs Wasser;
21
welches nun auch uns selig macht in der Taufe, die durch jenes bedeutet ist, nicht das Abtun des
Unflats am Fleisch, sondern der Bund eines guten Gewissens mit Gott durch die Auferstehung Jesu
22
Christi, welcher ist zur Rechten Gottes in den Himmel gefahren, und sind ihm untertan die Engel
und die Gewaltigen und die Kräfte.

Chapter 4
1
Weil nun Christus im Fleisch für uns gelitten hat, so wappnet euch auch mit demselben Sinn;
2
denn wer am Fleisch leidet, der hört auf von Sünden, daß er hinfort die noch übrige Zeit im Fleisch
3
nicht der Menschen Lüsten, sondern dem Willen Gottes lebe. Denn es ist genug, daß wir die
vergangene Zeit des Lebens zugebracht haben nach heidnischem Willen, da wir wandelten in
4
Unzucht, Lüsten, Trunkenheit, Fresserei, Sauferei und greulichen Abgöttereien. Das befremdet
1618

German Bible

Anonymous

5
sie, daß ihr nicht mit ihnen laufet in dasselbe wüste, unordentliche Wesen, und sie lästern;

aber

6
sie werden Rechenschaft geben dem, der bereit ist, zu richten die Lebendigen und die Toten. Denn
dazu ist auch den Toten das Evangelium verkündigt, auf daß sie gerichtet werden nach dem
7
Menschen am Fleisch, aber im Geist Gott leben. Es ist aber nahe gekommen das Ende aller Dinge.
8
So seid nun mäßig und nüchtern zum Gebet. Vor allen Dingen aber habt untereinander eine
9
inbrünstige Liebe; denn die Liebe deckt auch der Sünden Menge. Seid gastfrei untereinander
10
ohne Murren.
Und dienet einander, ein jeglicher mit der Gabe, die er empfangen hat, als die
11
guten Haushalter der mancherlei Gnade Gottes: so jemand redet, daß er's rede als Gottes Wort;
so jemand ein Amt hat, daß er's tue als aus dem Vermögen, das Gott darreicht, auf daß in allen
Dingen Gott gepriesen werde durch Jesum Christum, welchem sei Ehre und Gewalt von Ewigkeit
12
zu Ewigkeit! Amen.
Ihr Lieben, lasset euch die Hitze, so euch begegnet, nicht befremden (die
13
euch widerfährt, daß ihr versucht werdet), als widerführe euch etwas Seltsames; sondern freuet
euch, daß ihr mit Christo leidet, auf daß ihr auch zur Zeit der Offenbarung seiner Herrlichkeit
14
Freude und Wonne haben möget.
Selig seid ihr, wenn ihr geschmäht werdet über den Namen
Christi; denn der Geist, der ein Geist der Herrlichkeit und Gottes ist, ruht auf euch. Bei ihnen ist
15
er verlästert, aber bei euch ist er gepriesen. Niemand aber unter euch leide als ein Mörder oder
16
Dieb oder Übeltäter oder der in ein fremdes Amt greift. Leidet er aber als ein Christ, so schäme
17
er sich nicht; er ehre aber Gott in solchem Fall.
Denn es ist Zeit, daß anfange das Gericht an
dem Hause Gottes. So aber zuerst an uns, was will's für ein Ende werden mit denen, die dem
18
Evangelium nicht glauben? Und so der Gerechte kaum erhalten wird, wo will der Gottlose und
19
Sünder erscheinen?
Darum, welche da leiden nach Gottes Willen, die sollen ihm ihre Seelen
befehlen als dem treuen Schöpfer in guten Werken.

Chapter 5
1
Die Ältesten, so unter euch sind, ermahne ich, der Mitälteste und Zeuge der Leiden, die in
2
Christo sind, und auch teilhaftig der Herrlichkeit, die offenbart werden soll: Weidet die Herde
Christi, die euch befohlen ist und sehet wohl zu, nicht gezwungen, sondern willig; nicht um

1619

German Bible

Anonymous

3
schändlichen Gewinns willen, sondern von Herzensgrund; nicht als übers Volk herrschen, sondern
4
werdet Vorbilder der Herde. So werdet ihr, wenn erscheinen wird der Erzhirte, die unverwelkliche
5
Krone der Ehren empfangen. Desgleichen, ihr Jüngeren, seid untertan den Ältesten. Allesamt
seid untereinander untertan und haltet fest an der Demut. Denn Gott widersteht den Hoffärtigen,
6
aber den Demütigen gibt er Gnade. So demütiget euch nun unter die gewaltige Hand Gottes, daß
7
8
er euch erhöhe zu seiner Zeit. Alle Sorge werfet auf ihn; denn er sorgt für euch. Seid nüchtern
und wachet; denn euer Widersacher, der Teufel, geht umher wie ein brüllender Löwe und sucht,
9
welchen er verschlinge. Dem widerstehet, fest im Glauben, und wisset, daß ebendieselben Leiden
10
über eure Brüder in der Welt gehen.
Der Gott aber aller Gnade, der uns berufen hat zu seiner
ewigen Herrlichkeit in Christo Jesu, der wird euch, die ihr eine kleine Zeit leidet, vollbereiten,
11
12
stärken, kräftigen, gründen. Ihm sei Ehre und Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. Durch
euren treuen Bruder Silvanus (wie ich achte) habe ich euch ein wenig geschrieben, zu ermahnen
13
und zu bezeugen, daß das die rechte Gnade Gottes ist, darin ihr stehet. Es grüßen euch, die samt
14
euch auserwählt sind zu Babylon, und mein Sohn Markus. Grüßet euch untereinander mit dem
Kuß der Liebe. Friede sei mit allen, die in Christo Jesu sind! Amen.

Chapter

2 Peter
Chapter 1
1

Simon Petrus, ein Knecht und Apostel Jesu Christi, denen, die mit uns ebendenselben teuren
Glauben überkommen haben in der Gerechtigkeit, die unser Gott gibt und der Heiland Jesus Christus:
2
Gott gebe euch viel Gnade und Frieden durch die Erkenntnis Gottes und Jesu Christi, unsers
3
HERRN! Nachdem allerlei seiner göttlichen Kraft, was zum Leben und göttlichen Wandel dient,
uns geschenkt ist durch die Erkenntnis des, der uns berufen hat durch seine Herrlichkeit und Tugend,
4
durch welche uns die teuren und allergrößten Verheißungen geschenkt sind, nämlich, daß ihr

1620

German Bible

Anonymous

5
dadurch teilhaftig werdet der göttlichen Natur, so ihr fliehet die vergängliche Lust der Welt; so
wendet allen euren Fleiß daran und reichet dar in eurem Glauben Tugend und in der Tugend
6
Erkenntnis und in der Erkenntnis Mäßigkeit und in der Mäßigkeit Geduld und in der Geduld
7
Gottseligkeit und in der Gottseligkeit brüderliche Liebe und in der brüderlichen Liebe allgemeine
8
Liebe. Denn wo solches reichlich bei euch ist, wird's euch nicht faul noch unfruchtbar sein lassen
9
in der Erkenntnis unsers HERRN Jesu Christi; welcher aber solches nicht hat, der ist blind und
10
tappt mit der Hand und vergißt die Reinigung seiner vorigen Sünden.
Darum, liebe Brüder, tut
desto mehr Fleiß, eure Berufung und Erwählung festzumachen; denn wo ihr solches tut, werdet ihr
11
nicht straucheln,
und also wird euch reichlich dargereicht werden der Eingang zu dem ewigen
12
Reich unsers HERRN und Heilandes Jesu Christi.
Darum will ich's nicht lassen, euch allezeit
13
daran zu erinnern, wiewohl ihr's wisset und gestärkt seid in der gegenwärtigen Wahrheit.
Ich
14
achte es für billig, solange ich in dieser Hütte bin, euch zu erinnern und zu erwecken; denn ich
weiß, daß ich meine Hütte bald ablegen muß, wie mir denn auch unser HERR Jesus Christus eröffnet
15
hat. Ich will aber Fleiß tun, daß ihr allezeit nach meinem Abschied solches im Gedächtnis halten
16
könnt.
Denn wir sind nicht klugen Fabeln gefolgt, da wir euch kundgetan haben die Kraft und
17
Zukunft unsers HERRN Jesus Christus; sondern wir haben seine Herrlichkeit selber gesehen, da
er empfing von Gott, dem Vater, Ehre und Preis durch eine Stimme, die zu ihm geschah von der
18
großen Herrlichkeit: "Dies ist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe."
Und diese
Stimme haben wir gehört vom Himmel geschehen, da wir mit ihm waren auf dem heiligen Berge.
19
Und wir haben desto fester das prophetische Wort, und ihr tut wohl, daß ihr darauf achtet als auf
ein Licht, das da scheint in einem dunklen Ort, bis der Tag anbreche und der Morgenstern aufgehe
20
in euren Herzen.
Und das sollt ihr für das Erste wissen, daß keine Weissagung in der Schrift
21
geschieht aus eigener Auslegung.
Denn es ist noch nie eine Weissagung aus menschlichem
Willen hervorgebracht; sondern die heiligen Menschen Gottes haben geredet, getrieben von dem
heiligen Geist.

Chapter 2

1621

German Bible

Anonymous

1
Es waren auch falsche Propheten unter dem Volk, wie auch unter euch sein werden falsche
Lehrer, die nebeneinführen werden verderbliche Sekten und verleugnen den HERRN, der sie erkauft
2
hat, und werden über sich selbst herbeiführen eine schnelle Verdammnis. Und viele werden
nachfolgen ihrem Verderben; um welcher willen wird der Weg der Wahrheit verlästert werden.
3
Und durch Geiz mit erdichteten Worten werden sie an euch Gewinn suchen; welchen das Urteil
4
von lange her nicht säumig ist, und ihre Verdammnis schläft nicht. Denn Gott hat die Engel, die
gesündigt haben, nicht verschont, sondern hat sie mit Ketten der Finsternis zur Hölle verstoßen
5
und übergeben, daß sie zum Gericht behalten werden; und hat nicht verschont die vorige Welt,
sondern bewahrte Noah, den Prediger der Gerechtigkeit, selbacht und führte die Sintflut über die
6
Welt der Gottlosen; und hat die Städte Sodom und Gomorra zu Asche gemacht, umgekehrt und
7
verdammt, damit ein Beispiel gesetzt den Gottlosen, die hernach kommen würden; und hat erlöst
den gerechten Lot, welchem die schändlichen Leute alles Leid taten mit ihrem unzüchtigen Wandel;
8
denn dieweil er gerecht war und unter ihnen wohnte, daß er's sehen und hören mußte, quälten sie
9
die gerechte Seele von Tag zu Tage mit ihren ungerechten Werken. Der HERR weiß die Gottseligen
aus der Versuchung zu erlösen, die Ungerechten aber zu behalten zum Tage des Gerichts, sie zu
10
peinigen,
allermeist aber die, so da wandeln nach dem Fleisch in der unreinen Lust, und die
11
Herrschaft verachten, frech, eigensinnig, nicht erzittern, die Majestäten zu lästern,
so doch die
Engel, die größere Stärke und Macht haben, kein lästerlich Urteil wider sie fällen vor dem HERRN.
12
Aber sie sind wie die unvernünftigen Tiere, die von Natur dazu geboren sind, daß sie gefangen
und geschlachtet werden, lästern, davon sie nichts wissen, und werden in ihrem verderblichen
13
Wissen umkommen
und den Lohn der Ungerechtigkeit davonbringen. Sie achten für Wollust
das zeitliche Wohlleben, sie sind Schandflecken und Laster, prangen von euren Almosen, prassen
14
mit dem Euren,
haben Augen voll Ehebruchs, lassen sich die Sünde nicht wehren, locken an
15
sich die leichtfertigen Seelen, haben ein Herz, durchtrieben mit Geiz, verfluchte Leute. Sie haben
verlassen den richtigen Weg und gehen irre und folgen nach dem Wege Bileams, des Sohnes Beors,
16
welcher liebte den Lohn der Ungerechtigkeit,
hatte aber eine Strafe seiner Übertretung: das
17
stumme lastbare Tier redete mit Menschenstimme und wehrte des Propheten Torheit. Das sind
Brunnen ohne Wasser, und Wolken, vom Windwirbel umgetrieben, welchen behalten ist eine dunkle
18
Finsternis in Ewigkeit. Denn sie reden stolze Worte, dahinter nichts ist, und reizen durch Unzucht
19
zur fleischlichen Lust diejenigen, die recht entronnen waren denen, die im Irrtum wandeln, und
1622

German Bible

Anonymous

verheißen ihnen Freiheit, ob sie wohl selbst Knechte des Verderbens sind. Denn von wem jemand
20
überwunden ist, des Knecht ist er geworden.
Denn so sie entflohen sind dem Unflat der Welt
durch die Erkenntnis des HERRN und Heilandes Jesu Christi, werden aber wiederum in denselben
21
verflochten und überwunden, ist mit ihnen das Letzte ärger geworden denn das Erste.
Denn es
wäre ihnen besser, daß sie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, als daß sie erkennen
22
und sich kehren von dem heiligen Gebot, das ihnen gegeben ist.
Es ist ihnen widerfahren das
wahre Sprichwort: "Der Hund frißt wieder, was er gespieen hat;" und: "Die Sau wälzt sich nach
der Schwemme wieder im Kot."

Chapter 3
1
Dies ist der zweite Brief, den ich euch schreibe, ihr Lieben, in welchem ich euch erinnere und
2
erwecke euren lautern Sinn, daß ihr gedenket an die Worte, die euch zuvor gesagt sind von den
3
heiligen Propheten, und an unser Gebot, die wir sind Apostel des HERRN und Heilandes. Und
wisset aufs erste, daß in den letzten Tagen kommen werden Spötter, die nach ihren eigenen Lüsten
4
wandeln und sagen: Wo ist die Verheißung seiner Zukunft? denn nachdem die Väter entschlafen
5
sind, bleibt es alles, wie es von Anfang der Kreatur gewesen ist. Aber aus Mutwillen wollen sie
nicht wissen, daß der Himmel vorzeiten auch war, dazu die Erde aus Wasser, und im Wasser
6
bestanden durch Gottes Wort; dennoch ward zu der Zeit die Welt durch die dieselben mit der
7
Sintflut verderbt. Also auch der Himmel, der jetztund ist, und die Erde werden durch sein Wort
gespart, daß sie zum Feuer behalten werden auf den Tag des Gerichts und der Verdammnis der
8
gottlosen Menschen. Eins aber sei euch unverhalten, ihr Lieben, daß ein Tag vor dem HERRN
9
ist wie tausend Jahre, und tausend Jahre wie ein Tag. Der HERR verzieht nicht die Verheißung,
wie es etliche für einen Verzug achten; sondern er hat Geduld mit uns und will nicht, daß jemand
10
verloren werde, sondern daß sich jedermann zur Buße kehre.
Es wird aber des HERRN Tag
kommen wie ein Dieb in der Nacht, an welchem die Himmel zergehen werden mit großem Krachen;
die Elemente aber werden vor Hitze schmelzen, und die Erde und die Werke, die darauf sind,
11
werden verbrennen. So nun das alles soll zergehen, wie sollt ihr denn geschickt sein mit heiligem
12
Wandel und gottseligem Wesen, daß ihr wartet und eilet zu der Zukunft des Tages des HERRN,
an welchem die Himmel vom Feuer zergehen und die Elemente vor Hitze zerschmelzen werden!

1623

German Bible

Anonymous

13
Wir aber warten eines neuen Himmels und einer neuen Erde nach seiner Verheißung, in welchen
14
Gerechtigkeit wohnt. Darum, meine Lieben, dieweil ihr darauf warten sollt, so tut Fleiß, daß ihr
15
vor ihm unbefleckt und unsträflich im Frieden erfunden werdet; und die Geduld unsers HERRN
achtet für eure Seligkeit, wie auch unser lieber Bruder Paulus nach der Weisheit, die ihm gegeben
16
ist, euch geschrieben hat, wie er auch in allen Briefen davon redet, in welchen sind etliche Dinge
schwer zu verstehen, welche die Ungelehrigen und Leichtfertigen verdrehen, wie auch die andern
17
Schriften, zu ihrer eigenen Verdammnis.
Ihr aber, meine Lieben, weil ihr das zuvor wisset, so
verwahret euch, daß ihr nicht durch den Irrtum der ruchlosen Leute samt ihnen verführt werdet und
18
entfallet aus eurer eigenen Festung. Wachset aber in der Gnade und Erkenntnis unsers HERRN
und Heilandes Jesu Christi. Dem sei Ehre nun und zu ewigen Zeiten! Amen.

Chapter

1 John
Chapter 1
1
Das da von Anfang war, das wir gehört haben, das wir gesehen haben mit unsern Augen, das
2
wir beschaut haben und unsre Hände betastet haben, vom Wort des Lebens und das Leben ist
erschienen, und wir haben gesehen und bezeugen und verkündigen euch das Leben, das ewig ist,
3
welches war bei dem Vater und ist uns erschienen: was wir gesehen und gehört haben, das
verkündigen wir euch, auf daß ihr mit uns Gemeinschaft habt; und unsre Gemeinschaft ist mit dem
4
Vater und mit seinem Sohn Jesus Christus. Und solches schreiben wir euch, auf daß eure Freude
5
völlig sei. Und das ist die Verkündigung, die wir von ihm gehört haben und euch verkündigen,
6
daß Gott Licht ist und in ihm ist keine Finsternis. So wir sagen, daß wir Gemeinschaft mit ihm
7
haben, und wandeln in der Finsternis, so lügen wir und tun nicht die Wahrheit. So wir aber im
Licht wandeln, wie er im Licht ist, so haben wir Gemeinschaft untereinander, und das Blut Jesu
8
Christi, seines Sohnes, macht uns rein von aller Sünde. So wir sagen, wir haben keine Sünde, so

1624

German Bible

Anonymous

9
verführen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns. So wir aber unsre Sünden bekennen,
10
so ist er treu und gerecht, daß er uns die Sünden vergibt und reinigt uns von aller Untugend. So
wir sagen, wir haben nicht gesündigt, so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht in
uns.

Chapter 2
1
Meine Kindlein, solches schreibe ich euch, auf daß ihr nicht sündiget. Und ob jemand sündigt,
2
so haben wir einen Fürsprecher bei dem Vater, Jesum Christum, der gerecht ist. Und derselbe ist
die Versöhnung für unsre Sünden, nicht allein aber für die unseren sondern auch für die der ganzen
3
4
Welt. Und an dem merken wir, daß wir ihn kennen, so wir seine Gebote halten. Wer da sagt:
Ich kenne ihn, und hält seine Gebote nicht, der ist ein Lügner, und in solchem ist keine Wahrheit.
5
Wer aber sein Wort hält, in solchem ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. Daran erkennen
6
wir, daß wir in ihm sind. Wer da sagt, daß er in ihm bleibt, der soll auch wandeln, gleichwie er
7
gewandelt hat. Brüder, ich schreibe euch nicht ein neues Gebot, sondern das alte Gebot, das ihr
8
habt von Anfang gehabt. Das alte Gebot ist das Wort, das ihr von Anfang gehört habt. Wiederum
ein neues Gebot schreibe ich euch, das da wahrhaftig ist bei ihm und bei euch; denn die Finsternis
9
vergeht, und das wahre Licht scheint jetzt. Wer da sagt, er sei im Licht, und haßt seinen Bruder,
10
der ist noch in der Finsternis. Wer seinen Bruder liebt, der bleibt im Licht, und ist kein Ärgernis
11
bei ihm. Wer aber seinen Bruder haßt, der ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und
12
weiß nicht, wo er hin geht; denn die Finsternis hat seine Augen verblendet. Liebe Kindlein, ich
13
schreibe euch; denn die Sünden sind euch vergeben durch seinen Namen.
Ich schreibe euch
Vätern; denn ihr kennt den, der von Anfang ist. Ich schreibe euch Jünglingen; denn ihr habt den
14
Bösewicht überwunden.
Ich habe euch Kindern geschrieben; denn ihr kennet den Vater. Ich
habe euch Vätern geschrieben; denn ihr kennt den, der von Anfang ist. Ich habe euch Jünglingen
geschrieben; denn ihr seid stark, und das Wort Gottes bleibt bei euch, und ihr habt den Bösewicht
15
überwunden.
Habt nicht lieb die Welt noch was in der Welt ist. So jemand die Welt liebhat, in
16
dem ist nicht die Liebe des Vaters.
Denn alles, was in der Welt ist: des Fleisches Lust und der

1625

German Bible

Anonymous

17
Augen Lust und hoffärtiges Leben, ist nicht vom Vater, sondern von der Welt.
Und die Welt
18
vergeht mit ihrer Lust; wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit. Kinder, es ist die
letzte Stunde! Und wie ihr gehört habt, daß der Widerchrist kommt, so sind nun viele Widerchristen
19
geworden; daher erkennen wir, daß die letzte Stunde ist.
Sie sind von uns ausgegangen, aber
sie waren nicht von uns. Denn wo sie von uns gewesen wären, so wären sie ja bei uns geblieben;
20
aber es sollte offenbar werden, daß nicht alle von uns sind. Und ihr habt die Salbung von dem,
21
der heilig ist, und wisset alles.
Ich habe euch nicht geschrieben, als wüßtet ihr die Wahrheit
22
nicht; sondern ihr wisset sie und wisset, daß keine Lüge aus der Wahrheit kommt.
Wer ist ein
Lügner, wenn nicht, der da leugnet, daß Jesus der Christus sei? Das ist der Widerchrist, der den
23
Vater und den Sohn leugnet. Wer den Sohn leugnet, der hat auch den Vater nicht; wer den Sohn
24
bekennt, der hat auch den Vater.
Was ihr nun gehört habt von Anfang, das bleibe bei euch. So
bei euch bleibt, was ihr von Anfang gehört habt, so werdet ihr auch bei dem Sohn und dem Vater
25
26
bleiben. Und das ist die Verheißung, die er uns verheißen hat: das ewige Leben. Solches habe
27
ich euch geschrieben von denen, die euch verführen. Und die Salbung, die ihr von ihm empfangen
habt, bleibt bei euch, und ihr bedürfet nicht, daß euch jemand lehre; sondern wie euch die Salbung
28
alles lehrt, so ist's wahr und ist keine Lüge, und wie sie euch gelehrt hat, so bleibet bei ihm. Und
nun, Kindlein, bleibet bei ihm, auf daß, wenn er offenbart wird, wir Freudigkeit haben und nicht
29
zu Schanden werden vor ihm bei seiner Zukunft.
So ihr wisset, daß er gerecht ist, so erkennet
ihr auch, daß, wer recht tut, der ist von ihm geboren.

Chapter 3
1
Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeigt, daß wir Gottes Kinder sollen heißen! Darum
2
kennt euch die Welt nicht; denn sie kennt ihn nicht. Meine Lieben, wir sind nun Gottes Kinder;
und es ist noch nicht erschienen, was wir sein werden. Wir wissen aber, wenn es erscheinen wird,
3
daß wir ihm gleich sein werden; denn wir werden ihn sehen, wie er ist. Und ein jeglicher, der
4
solche Hoffnung hat zu ihm, der reinigt sich, gleichwie er auch rein ist. Wer Sünde tut, der tut
5
auch Unrecht, und die Sünde ist das Unrecht. Und ihr wisset, daß er ist erschienen, auf daß er

1626

German Bible

Anonymous

6
unsre Sünden wegnehme, und es ist keine Sünde in ihm. Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht;
7
wer da sündigt, der hat ihn nicht gesehen noch erkannt. Kindlein, laßt euch niemand verführen!
8
Wer recht tut, der ist gerecht, gleichwie er gerecht ist. Wer Sünde tut, der ist vom Teufel; denn
der Teufel sündigt von Anfang. Dazu ist erschienen der Sohn Gottes, daß er die Werke des Teufels
9
zerstöre. Wer aus Gott geboren ist, der tut nicht Sünde, denn sein Same bleibt bei ihm; und kann
10
nicht sündigen, denn er ist von Gott geboren.
Daran wird's offenbar, welche die Kinder Gottes
und die Kinder des Teufels sind. Wer nicht recht tut, der ist nicht von Gott, und wer nicht seinen
11
Bruder liebhat.
Denn das ist die Botschaft, die ihr gehört habt von Anfang, daß wir uns
12
untereinander lieben sollen. Nicht wie Kain, der von dem Argen war und erwürgte seinen Bruder.
Und warum erwürgte er ihn? Weil seine Werke böse waren, und die seines Bruders gerecht.
13
14
Verwundert euch nicht, meine Brüder, wenn euch die Welt haßt.
Wir wissen, daß wir aus
dem Tode in das Leben gekommen sind; denn wir lieben die Brüder. Wer den Bruder nicht liebt,
15
der bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder haßt, der ist ein Totschläger; und ihr wisset, daß ein
16
Totschläger hat nicht das ewige Leben bei ihm bleibend.
Daran haben wir erkannt die Liebe,
daß er sein Leben für uns gelassen hat; und wir sollen auch das Leben für die Brüder lassen.
17
Wenn aber jemand dieser Welt Güter hat und sieht seinen Bruder darben und schließt sein Herz
18
vor ihm zu, wie bleibt die Liebe Gottes bei ihm?
Meine Kindlein, laßt uns nicht lieben mit
19
Worten noch mit der Zunge, sondern mit der Tat und mit der Wahrheit.
Daran erkennen wir,
20
daß wir aus der Wahrheit sind, und können unser Herz vor ihm damit stillen, daß, so uns unser
21
Herz verdammt, Gott größer ist denn unser Herz und erkennt alle Dinge.
Ihr Lieben, so uns
22
unser Herz nicht verdammt, so haben wir eine Freudigkeit zu Gott, und was wir bitten, werden
23
wir von ihm nehmen; denn wir halten seine Gebote und tun, was vor ihm gefällig ist.
Und das
ist sein Gebot, daß wir glauben an den Namen seines Sohnes Jesu Christi und lieben uns
24
untereinander, wie er uns ein Gebot gegeben hat.
Und wer seine Gebote hält, der bleibt in ihm
und er in ihm. Und daran erkennen wir, daß er in uns bleibt, an dem Geist, den er uns gegeben hat.

Chapter 4

1627

German Bible

Anonymous

1
Ihr Lieben, glaubet nicht einem jeglichen Geist, sondern prüfet die Geister, ob sie von Gott
2
sind; denn es sind viel falsche Propheten ausgegangen in die Welt. Daran sollt ihr den Geist
Gottes erkennen: ein jeglicher Geist, der da bekennt, daß Jesus Christus ist in das Fleisch gekommen,
3
der ist von Gott; und ein jeglicher Geist, der da nicht bekennt, daß Jesus Christus ist in das Fleisch
gekommen, der ist nicht von Gott. Und das ist der Geist des Widerchrists, von welchem ihr habt
4
gehört, daß er kommen werde, und er ist jetzt schon in der Welt. Kindlein, ihr seid von Gott und
5
habt jene überwunden; denn der in euch ist, ist größer, als der in der Welt ist. Sie sind von der
6
Welt; darum reden sie von der Welt, und die Welt hört sie. Wir sind von Gott, und wer Gott
erkennt, der hört uns; welcher nicht von Gott ist, der hört uns nicht. Daran erkennen wir den Geist
7
der Wahrheit und den Geist des Irrtums. Ihr Lieben, lasset uns untereinander liebhaben; denn die
8
Liebe ist von Gott, und wer liebhat, der ist von Gott geboren und kennt Gott. Wer nicht liebhat,
9
der kennt Gott nicht; denn Gott ist Liebe. Daran ist erschienen die Liebe Gottes gegen uns, daß
10
Gott seinen eingeborenen Sohn gesandt hat in die Welt, daß wir durch ihn leben sollen.
Darin
steht die Liebe: nicht, daß wir Gott geliebt haben, sondern daß er uns geliebt hat und gesandt seinen
11
Sohn zur Versöhnung für unsre Sünden. Ihr Lieben, hat uns Gott also geliebt, so sollen wir uns
12
auch untereinander lieben. Niemand hat Gott jemals gesehen. So wir uns untereinander lieben,
13
so bleibt Gott in uns, und seine Liebe ist völlig in uns.
Daran erkennen wir, daß wir in ihm
14
bleiben und er in uns, daß er uns von seinem Geiste gegeben hat.
Und wir haben gesehen und
15
zeugen, daß der Vater den Sohn gesandt hat zum Heiland der Welt.
Welcher nun bekennt, daß
16
Jesus Gottes Sohn ist, in dem bleibt Gott und er in Gott.
Und wir haben erkannt und geglaubt
die Liebe, die Gott zu uns hat. Gott ist die Liebe; und wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott
17
und Gott in ihm. Darin ist die Liebe völlig bei uns, daß wir eine Freudigkeit haben am Tage des
18
Gerichts; denn gleichwie er ist, so sind auch wir in dieser Welt.
Furcht ist nicht in der Liebe,
sondern die völlige Liebe treibt die Furcht aus; denn die Furcht hat Pein. Wer sich aber fürchtet,
19
20
der ist nicht völlig in der Liebe.
Lasset uns ihn lieben; denn er hat uns zuerst geliebt.
So
jemand spricht: "Ich liebe Gott", und haßt seinen Bruder, der ist ein Lügner. Denn wer seinen
21
Bruder nicht liebt, den er sieht, wie kann er Gott lieben, den er nicht sieht?
Und dies Gebot
haben wir von ihm, daß, wer Gott liebt, daß der auch seinen Bruder liebe.

1628

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

Wer da glaubt, daß Jesus sei der Christus, der ist von Gott geboren; und wer da liebt den, der
2
ihn geboren hat, der liebt auch den, der von ihm geboren ist. Daran erkennen wir, daß wir Gottes
3
Kinder lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten. Denn das ist die Liebe zu Gott, daß
4
wir seine Gebote halten; und seine Gebote sind nicht schwer. Denn alles, was von Gott geboren
5
ist, überwindet die Welt; und unser Glaube ist der Sieg, der die Welt überwunden hat. Wer ist
6
aber, der die Welt überwindet, wenn nicht, der da glaubt, daß Jesus Gottes Sohn ist? Dieser ist's,
der da kommt mit Wasser und Blut, Jesus Christus; nicht mit Wasser allein, sondern mit Wasser
7
und Blut. Und der Geist ist's, der da zeugt; denn der Geist ist die Wahrheit. Denn drei sind, die
8
9
da zeugen: der Geist und das Wasser und das Blut; und die drei sind beisammen. So wir der
Menschen Zeugnis annehmen, so ist Gottes Zeugnis größer; denn Gottes Zeugnis ist das, das er
10
gezeugt hat von seinem Sohn.
Wer da glaubt an den Sohn Gottes, der hat solches Zeugnis bei
sich. Wer Gott nicht glaubt, der macht ihn zum Lügner; denn er glaubt nicht dem Zeugnis, das Gott
11
zeugt von seinem Sohn.
Und das ist das Zeugnis, daß uns Gott das ewige Leben hat gegeben;
12
und solches Leben ist in seinem Sohn.
Wer den Sohn Gottes hat, der hat das Leben; wer den
13
Sohn Gottes nicht hat, der hat das Leben nicht. Solches habe ich euch geschrieben, die ihr glaubet
an den Namen des Sohnes Gottes, auf daß ihr wisset, daß ihr das ewige Leben habt, und daß ihr
14
glaubet an den Namen des Sohnes Gottes.
Und das ist die Freudigkeit, die wir haben zu ihm,
15
daß, so wir etwas bitten nach seinem Willen, so hört er uns. Und so wir wissen, daß er uns hört,
16
was wir bitten, so wissen wir, daß wir die Bitte haben, die wir von ihm gebeten haben. So jemand
sieht seinen Bruder sündigen eine Sünde nicht zum Tode, der mag bitten; so wird er geben das
Leben denen, die da sündigen nicht zum Tode. Es gibt eine Sünde zum Tode; für die sage ich nicht,
17
18
daß jemand bitte.
Alle Untugend ist Sünde; und es ist etliche Sünde nicht zum Tode.
Wir
wissen, daß, wer von Gott geboren ist, der sündigt nicht; sondern wer von Gott geboren ist, der
19
bewahrt sich, und der Arge wird ihn nicht antasten.
Wir wissen, daß wir von Gott sind und die
20
ganze Welt im Argen liegt.
Wir wissen aber, daß der Sohn Gottes gekommen ist und hat uns
einen Sinn gegeben, daß wir erkennen den Wahrhaftigen; und wir sind in dem Wahrhaftigen, in

1629

German Bible

Anonymous

21
seinem Sohn Jesus Christus. Dieser ist der wahrhaftige Gott und das ewige Leben.
hütet euch vor den Abgöttern! Amen.

Kindlein,

Chapter

2 John
Chapter 1
1
Der Älteste: der auserwählten Frau und ihren Kindern, die ich liebhabe in der Wahrheit, und
2
nicht allein ich sondern auch alle, die die Wahrheit erkannt haben, um der Wahrheit willen, die
3
in uns bleibt und bei uns sein wird in Ewigkeit. Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem
Vater, und von dem HERRN Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in der Wahrheit und in der
4
Liebe, sei mit euch! Ich bin erfreut, daß ich gefunden habe unter deinen Kindern, die in der
5
Wahrheit wandeln, wie denn wir ein Gebot vom Vater empfangen haben. Und nun bitte ich dich,
Frau (nicht als schriebe ich dir ein neues Gebot, sondern das wir gehabt haben von Anfang), daß
6
wir uns untereinander lieben. Und das ist die Liebe, daß wir wandeln nach seinem Gebot; das ist
7
das Gebot, wie ihr gehört habt von Anfang, daß ihr in derselben wandeln sollt. Denn viele Verführer
sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen Jesum Christum, daß er in das Fleisch gekommen
8
ist. Das ist der Verführer und der Widerchrist. Sehet euch vor, daß wir nicht verlieren, was wir
9
erarbeitet haben, sondern vollen Lohn empfangen. Wer übertritt und bleibt nicht in der Lehre
Christi, der hat keinen Gott; wer in der Lehre Christi bleibt, der hat beide, den Vater und den Sohn.
10
So jemand zu euch kommt und bringt diese Lehre nicht, den nehmet nicht ins Haus und grüßet
11
12
ihn auch nicht.
Denn wer ihn grüßt, der macht sich teilhaftig seiner bösen Werke.
Ich hatte
euch viel zu schreiben, aber ich wollte nicht mit Briefen und Tinte; sondern ich hoffe, zu euch zu
13
kommen und mündlich mit euch reden, auf daß unsere Freude vollkommen sei. Es grüßen dich
die Kinder deiner Schwester, der Auserwählten. Amen.

1630

German Bible

Anonymous

Chapter

3 John
Chapter 1
1

2
Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabe in der Wahrheit. Mein Lieber, ich wünsche
in allen Stücken, daß dir's wohl gehe und du gesund seist, wie es denn deiner Seele wohl geht.
3
Ich bin aber sehr erfreut worden, da die Brüder kamen und zeugten von deiner Wahrheit, wie denn
4
du wandelst in der Wahrheit. Ich habe keine größere Freude denn die, daß ich höre, wie meine
5
Kinder in der Wahrheit wandeln. Mein Lieber, du tust treulich, was du tust an den Brüdern und
6
Gästen, die von deiner Liebe gezeugt haben vor der Gemeinde; und du wirst wohl tun, wenn du
7
sie abfertigst würdig vor Gott. Denn um seines Namens willen sind sie ausgezogen und nehmen
8
von den Heiden nichts. So sollen wir nun solche aufnehmen, auf daß wir der Wahrheit Gehilfen
9
werden. Ich habe der Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der unter ihnen hochgehalten sein
10
will, nimmt uns nicht an.
Darum, wenn ich komme, will ich ihn erinnern seiner Werke, die er
tut; denn er plaudert mit bösen Worten wider uns und läßt sich an dem nicht genügen; er selbst
nimmt die Brüder nicht an und wehrt denen, die es tun wollen, und stößt sie aus der Gemeinde.
11
Mein Lieber, folge nicht nach dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, der ist von Gott;
12
wer Böses tut, der sieht Gott nicht. Demetrius hat Zeugnis von jedermann und von der Wahrheit
13
selbst; und wir zeugen auch, und ihr wisset, das unser Zeugnis wahr ist. Ich hatte viel zu schreiben;
14
aber ich will nicht mit der Tinte und der Feder an dich schreiben.
Ich hoffe aber, dich bald zu
sehen; so wollen wir mündlich miteinander reden. Friede sei mit dir! Es grüßen dich die Freunde.
Grüße die Freunde bei Namen.

Chapter

1631

German Bible

Anonymous

Jude
Chapter 1
1

Judas, ein Knecht Jesu Christi, ein Bruder aber des Jakobus, den Berufenen, die da geheiligt
2
sind in Gott, dem Vater, und bewahrt in Jesu Christo: Gott gebe euch viel Barmherzigkeit und
3
Frieden und Liebe! Ihr Lieben, nachdem ich vorhatte, euch zu schreiben von unser aller Heil,
hielt ich's für nötig, euch mit Schriften zu ermahnen, daß ihr für den Glauben kämpfet, der einmal
4
den Heiligen übergeben ist. Denn es sind etliche Menschen nebeneingeschlichen, von denen
vorzeiten geschrieben ist solches Urteil: Die sind Gottlose, ziehen die Gnade unsers Gottes auf
5
Mutwillen und verleugnen Gott und unsern HERRN Jesus Christus, den einigen Herrscher. Ich
will euch aber erinnern, die ihr dies ja schon wisset, daß der HERR, da er dem Volk aus Ägypten
6
half, das andere Mal umbrachte, die da nicht glaubten. Auch die Engel, die ihr Fürstentum nicht
bewahrten, sondern verließen ihre Behausung, hat er behalten zum Gericht des großen Tages mit
7
ewigen Banden in der Finsternis. Wie auch Sodom und Gomorra und die umliegenden Städte,
die gleicherweise wie diese Unzucht getrieben haben und nach einem andern Fleisch gegangen
8
sind, zum Beispiel gesetzt sind und leiden des ewigen Feuers Pein. Desgleichen sind auch diese
Träumer, die das Fleisch beflecken, die Herrschaft aber verachten und die Majestäten lästern.
9
Michael aber, der Erzengel, da er mit dem Teufel stritt und mit ihm redete über den Leichnam
Mose's, wagte er das Urteil der Lästerung nicht zu fällen, sondern sprach: Der HERR strafe dich!
10
Diese aber lästern alles, davon sie nichts wissen; was sie aber natürlich erkennen wie die
11
unvernünftigen Tiere, darin verderben sie. Weh ihnen! denn sie gehen den Weg Kains und fallen
12
in den Irrtum des Bileam um Gewinnes willen und kommen um in dem Aufruhr Korahs. Diese
Unfläter prassen bei euren Liebesmahlen ohne Scheu, weiden sich selbst; sie sind Wolken ohne
Wasser, von dem Winde umgetrieben, kahle, unfruchtbare Bäume, zweimal erstorben und
13
ausgewurzelt,
wilde Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande ausschäumen, irre Sterne,
14
welchen behalten ist das Dunkel der Finsternis in Ewigkeit.
Es hat aber auch von solchen
geweissagt Henoch, der siebente von Adam, und gesprochen: "Siehe, der HERR kommt mit vielen
15