11
am HERRN ist eure Stärke.
Und die Leviten stillten alles Volk und sprachen: Seid still, denn
12
der Tag ist heilig; bekümmert euch nicht! Und alles Volk ging hin, daß es äße, tränke und Teile
sendete und eine große Freude machte; denn sie hatten die Worte verstanden, die man hatte
13
kundgetan.
Und des andern Tages versammelten sich die Obersten der Vaterhäuser unter dem
ganzen Volk und die Priester und Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, daß er sie in den Worten
14
des Gesetzes unterrichtete.
Und sie fanden geschrieben im Gesetz, das der HERR durch Mose
geboten hatte, daß die Kinder Israel in Laubhütten wohnen sollten am Fest im siebenten Monat
15
und sollten's lassen laut werden und ausrufen in allen ihren Städten und zu Jerusalem und sagen:
Geht hinaus auf die Berge und holt Ölzweige, Myrtenzweige, Palmenzweige und Zweige von
16
dichten Bäumen, daß man Laubhütten mache, wie es geschrieben steht.
Und das Volk ging
hinaus und holten und machten sich Laubhütten, ein jeglicher auf seinem Dach und in ihren Höfen
und in den Höfen am Hause Gottes und auf der breiten Gasse am Wassertor und auf der breiten
17
Gasse am Tor Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die aus der Gefangenschaft waren
wiedergekommen, machten Laubhütten und wohnten darin. Denn die Kinder Israel hatten seit der
Zeit Josuas, des Sohnes Nuns, bis auf diesen Tag nicht also getan; und es war eine große Freude.
18
Und ward im Gesetzbuch Gottes gelesen alle Tage, vom ersten Tag an bis auf den letzten; und
sie hielten das Fest sieben Tage und am achten Tage die Versammlung, wie sich's gebührt.

Chapter 9
1
Am vierundzwanzigsten Tage dieses Monats kamen die Kinder Israel zusammen mit Fasten
2
und Säcken und Erde auf ihnen und sonderten den Samen Israels ab von allen fremden Kindern
3
und traten hin und bekannten ihre Sünden und ihrer Väter Missetaten. Und standen auf an ihrer
Stätte, und man las im Gesetzbuch des HERRN, ihres Gottes, ein Viertel des Tages; und ein Viertel
4
bekannten sie und beteten an den HERRN, ihren Gott. Und auf dem hohen Platz für die Leviten
standen auf Jesua, Bani, Kadmiel, Sebanja, Bunni, Serebja, Bani und Chenani und schrieen laut zu
5
dem HERRN, ihrem Gott. Und die Leviten Jesua, Kadmiel, Bani, Hasabneja, Serebja, Hodia,
Sebanja, Pethahja sprachen: Auf! Lobet den HERRN, euren Gott, von Ewigkeit zu Ewigkeit, und
6
man lobe den Namen deiner Herrlichkeit, der erhaben ist über allen Preis und Ruhm. HERR, du

686

German Bible

Anonymous

bist's allein, du hast gemacht den Himmel und aller Himmel Himmel mit allem ihrem Heer, die
Erde und alles, was darauf ist, die Meere und alles, was darin ist; du machst alles lebendig, und das
7
himmlische Heer betet dich an. Du bist der HERR, Gott, der du Abram erwählt hast und ihn von
8
Ur in Chaldäa ausgeführt und Abraham genannt und sein Herz treu vor dir gefunden und einen
Bund mit ihm gemacht, seinem Samen zu geben das Land der Kanaaniter, Hethiter, Amoriter,
9
Pheresiter, Jebusiter und Girgasiter; und hast dein Wort gehalten, denn du bist gerecht. Und du
10
hast angesehen das Elend unsrer Väter in Ägypten und ihr Schreien erhört am Schilfmeer
und
Zeichen und Wunder getan an Pharao und allen seinen Knechten und an allem Volk seines Landes,
denn du erkanntest, daß sie stolz wider sie waren, und hast dir einen Namen gemacht, wie er jetzt
11
ist. Und hast das Meer vor ihnen zerrissen, daß sie mitten im Meer trocken hindurchgingen, und
12
ihre Verfolger in die Tiefe geworfen wie Steine in mächtige Wasser
und sie geführt des Tages
in einer Wolkensäule und des Nachts in einer Feuersäule, ihnen zu leuchten auf dem Weg, den sie
13
zogen. Und bist herabgestiegen auf den Berg Sinai und hast mit ihnen vom Himmel geredet und
14
gegeben ein wahrhaftiges Recht und ein rechtes Gesetz und gute Gebote und Sitten und deinen
heiligen Sabbat ihnen kundgetan und Gebote, Sitten und Gesetz ihnen geboten durch deinen Knecht
15
Mose, und hast ihnen Brot vom Himmel gegeben, da sie hungerte, und Wasser aus dem Felsen
lassen gehen, da sie dürstete, und mit ihnen geredet, sie sollten hineingehen und das Land einnehmen,
16
darüber du deine Hand hobst, es ihnen zu geben. Aber unsre Väter wurden stolz und halsstarrig,
17
daß sie deinen Geboten nicht gehorchten, und weigerten sich zu hören und gedachten auch nicht
an deine Wunder, die du an ihnen tatest; sondern sie wurden halsstarrig und warfen ihr Haupt auf,
daß sie sich zurückwendeten zu Dienstbarkeit in ihrer Ungeduld. Aber du, mein Gott, vergabst und
18
warst gnädig, barmherzig, geduldig und von großer Barmherzigkeit und verließest sie nicht. Und
ob sie wohl ein gegossenes Kalb machten und sprachen: Das ist dein Gott, der dich aus Ägyptenland
19
geführt hat! und taten große Lästerungen: doch verließest du sie nicht in der Wüste nach deiner
großen Barmherzigkeit, und die Wolkensäule wich nicht von ihnen des Tages, sie zu führen auf
dem Wege, noch die Feuersäule des Nachts, ihnen zu leuchten auf dem Wege, den sie zogen.
20
Und du gabst ihnen einen guten Geist, sie zu unterweisen; und dein Man wandtest du nicht von
21
ihrem Munde, und gabst ihnen Wasser, da sie dürstete.
Vierzig Jahre versorgtest du sie in der
Wüste, daß ihnen nichts mangelte. Ihre Kleider veralteten nicht und ihre Füße zerschwollen nicht.
22
Und gabst ihnen Königreiche und Völker und teiltest sie hierher und daher, daß sie einnahmen
23
das Land Sihons, des Königs zu Hesbon, und das Land Ogs, des Königs von Basan.
Und
687

German Bible

Anonymous

vermehrtest ihre Kinder wie die Sterne am Himmel und brachtest sie in das Land, das du ihren
24
Vätern verheißen hattest, daß sie einziehen und es einnehmen sollten.
Und die Kinder zogen
hinein und nahmen das Land ein; und du demütigtest vor ihnen die Einwohner des Landes, die
Kanaaniter, und gabst sie in ihre Hände, ihre Könige und die Völker im Lande, daß sie mit ihnen
25
täten nach ihrem Willen. Und sie gewannen feste Städte und ein fettes Land und nahmen Häuser
ein voll allerlei Güter, ausgehauene Brunnen, Weinberge, Ölgärten und Bäume, davon man ißt, die
26
Menge, und sie aßen und wurden satt und fett und lebten in Wonne durch deine große Güte. Aber
sie wurden ungehorsam und widerstrebten dir und warfen dein Gesetz hinter sich zurück und
erwürgten deine Propheten, die ihnen zeugten, daß sie sollten sich zu dir bekehren, und taten große
27
Lästerungen. Darum gabst du sie in die Hand ihrer Feinde, die sie ängsteten. Und zur Zeit ihrer
Angst schrieen sie zu dir; und du erhörtest sie vom Himmel, und durch deine große Barmherzigkeit
28
gabst du ihnen Heilande, die ihnen halfen aus ihrer Feinde Hand. Wenn sie aber zur Ruhe kamen,
taten sie wieder übel vor dir. So verließest du sie in ihrer Feinde Hand, daß sie über sie herrschten.
So schrieen sie dann wieder zu dir; und du erhörtest sie vom Himmel und errettetest sie nach deiner
29
großen Barmherzigkeit vielmal.
Und du ließest ihnen bezeugen, daß sie sich bekehren sollten
zu deinem Gesetz. Aber sie waren stolz und gehorchten deinen Geboten nicht und sündigten an
deinen Rechten (durch welche ein Mensch lebt, so er sie tut) und kehrten dir den Rücken zu und
30
wurden halsstarrig und gehorchten nicht.
Und du verzogst viele Jahre über ihnen und ließest
ihnen bezeugen durch deinen Geist in deinen Propheten; aber sie nahmen es nicht zu Ohren. Darum
31
hast du sie gegeben in die Hand der Völker in den Ländern.
Aber nach deiner großen
Barmherzigkeit hast du es nicht gar aus mit ihnen gemacht noch sie verlassen; denn du bist ein
32
gnädiger und barmherziger Gott. Nun, unser Gott, du großer Gott, mächtig und schrecklich, der
du hältst Bund und Barmherzigkeit, achte nicht gering alle die Mühsal, die uns getroffen hat, unsre
Könige, Fürsten, Priester, Propheten, Väter und dein ganzes Volk von der Zeit an der Könige von
33
Assyrien bis auf diesen Tag.
Du bist gerecht in allem, was du über uns gebracht hast; denn du
34
hast recht getan, wir aber sind gottlos gewesen. Und unsre Könige, Fürsten, Priester und Väter
haben nicht nach deinem Gesetz getan und auch nicht achtgehabt auf deine Gebote und Zeugnisse,
35
die du hast ihnen lassen bezeugen.
Und sie haben dir nicht gedient in ihrem Königreich und in
deinen großen Gütern, die du ihnen gabst, und in dem weiten und fetten Lande, das du ihnen
36
dargegeben hast, und haben sich nicht bekehrt von ihrem bösen Wesen.
Siehe, wir sind
heutigestages Knechte, und in dem Lande, das du unsern Vätern gegeben hast, zu essen seine
37
Früchte und Güter, siehe, da sind wir Knechte. Und sein Ertrag mehrt sich den Königen, die du
über uns gesetzt hast um unsrer Sünden willen; und sie herrschen über unsre Leiber und unser Vieh

688

German Bible

Anonymous

38
nach ihrem Willen, und wir sind in großer Not.
Und in diesem allem machen wir einen festen
Bund und schreiben und lassen's unsere Fürsten, Leviten und Priester versiegeln.

Chapter 10
1
Die Versiegler aber waren: Nehemia, der Landpfleger, der Sohn Hachaljas, und Zedekia,
2
3
4
5
Seraja, Asarja, Jeremia, Pashur, Amarja, Malchia, Hattus, Sebanja, Malluch, Harim,
6
7
8
Meremoth, Obadja, Daniel, Ginthon, Baruch, Mesullam, Abia, Mijamin, Maasja, Bilgai und
9
Semaja, das waren die Priester; die Leviten aber waren: Jesua, der Sohn Asanjas, Binnui von den
10
11
Kindern Henadads, Kadmiel und ihre Brüder: Sechanja, Hodia, Kelita, Pelaja, Hanan, Micha,
12
13
14
Rehob, Hasabja, Sakkur, Serebja, Sebanja, Hodia, Bani und Beninu; die Häupter im Volk
15
16
waren: Pareos, Pahath-Moab, Elam, Satthu, Bani,
Bunni, Asgad, Bebai,
Adonia, Bigevai,
17
18
19
20
Adin,
Ater, Hiskia, Assur,
Hodia, Hasum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nobai,
Magpias,
21
22
23
Mesullam, Hesir,
Mesesabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatja, Hanan, Anaja,
Hosea, Hananja,
24
25
26
27
Hassub, Halohes, Pilha, Sobek, Rehum, Hasabna, Maaseja, Ahia, Hanan, Anan, Malluch,
28
Harim und Baana.
Und das andere Volk, Priester, Leviten, Torhüter, Sänger, Tempelknechte
und alle, die sich von den Völker in den Landen abgesondert hatten zum Gesetz Gottes, samt ihren
29
Weibern, Söhnen und Töchtern, alle, die es verstehen konnten,
hielten sich zu ihren Brüdern,
den Mächtigen, und kamen, daß sie schwuren und sich mit einem Eide verpflichteten, zu wandeln
im Gesetz Gottes, das durch Mose, den Knecht Gottes, gegeben ist, daß sie es hielten und tun
30
wollten nach allen Geboten, Rechten und Sitten des HERRN, unsers Herrschers;
und daß wir
den Völkern im Lande unsere Töchter nicht geben noch ihre Töchter unsern Söhnen nehmen wollten;
31
auch wenn die Völker im Lande am Sabbattage bringen Ware und allerlei Getreide zu verkaufen,
daß wir nichts von ihnen nehmen wollten am Sabbat und den Heiligen Tagen; und daß wir das
32
siebente Jahr von aller Hand Beschwerung freilassen wollten. Und wir legten ein Gebot auf uns,
daß wir jährlich einen dritten Teil eines Silberlings gäben zum Dienst im Hause unsers Gottes,
33
nämlich zu Schaubrot, zu täglichem Speisopfer, zum täglichen Brandopfer, zum Opfer des
Sabbats, der Neumonde und Festtage und zu dem Geheiligten und zum Sündopfer, damit Israel

689

German Bible

Anonymous

34
versöhnt werde, und zu allem Geschäft im Hause unsers Gottes. Und wir warfen das Los unter
den Priestern, Leviten und dem Volk um das Opfer des Holzes, das man zum Hause unsers Gottes
bringen sollte jährlich nach unsern Vaterhäusern auf bestimmte Zeit, zu brennen auf dem Altar des
35
HERRN, unsers Gottes, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und wir wollen jährlich bringen
die Erstlinge unsers Landes und die Erstlinge aller Früchte auf allen Bäumen zum Hause des
36
HERRN; und die Erstlinge unsrer Söhne und unsres Viehs, wie es im Gesetz geschrieben steht,
und die Erstlinge unsrer Rinder und unsrer Schafe wollen wir zum Hause unsres Gottes bringen
37
den Priestern, die im Hause unsres Gottes dienen.
Auch wollen wir bringen das Erste unsres
Teiges und unsre Hebopfer und Früchte von allerlei Bäumen, Most und Öl den Priestern in die
Kammern am Hause unsres Gottes und den Zehnten unsres Landes den Leviten, daß die Leviten
38
den Zehnten haben in allen Städten unsres Ackerwerks. Und der Priester, der Sohn Aarons, soll
mit den Leviten sein, wenn sie den Zehnten nehmen, daß die Leviten den Zehnten ihrer Zehnten
39
heraufbringen zum Hause unsres Gottes in die Kammern im Vorratshause.
Denn die Kinder
Israel und die Kinder Levi sollen die Hebe des Getreides, Mosts und Öls herauf in die Kammern
bringen. Daselbst sind die Gefäße des Heiligtums und die Priester, die da dienen, und die Torhüter
und Sänger. So wollen wir das Haus unsres Gottes nicht verlassen.

Chapter 11
1
Und die Obersten des Volks wohnten zu Jerusalem. Das andere Volk aber warf das Los darum,
daß unter zehn ein Teil gen Jerusalem, in die heilige Stadt, zöge zu wohnen, und neun Teile in den
2
Städten wohnten. Und das Volk segnete alle die Männer, die willig waren, zu Jerusalem zu
3
wohnen. Dies sind die Häupter in der Landschaft, die zu Jerusalem und in den Städten Juda's
wohnten. (Sie wohnten aber ein jeglicher in seinem Gut, das in ihren Städten war: nämlich Israel,
4
Priester, Leviten, Tempelknechte und die Kinder der Knechte Salomos.) Und zu Jerusalem
wohnten etliche der Kinder Juda und Benjamin. Von den Kindern Juda: Athaja, der Sohn Usias,
des Sohnes Sacharjas, des Sohnes Amarjas, des Sohnes Sephatjas, des Sohnes Mahalaleels, aus
5
den Kindern Perez, und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes Chol-Hoses, des Sohnes Hasajas,
6
des Sohnes Adajas, des Sohnes Jojaribs, des Sohnes Sacharjas, des Sohnes des Selaniters. Aller
Kinder Perez, die zu Jerusalem wohnten, waren vierhundert und achtundsechzig, tüchtige Leute.
7
Dies sind die Kinder Benjamin: Sallu, der Sohn Mesullams, des Sohnes Joeds, des Sohnes Pedajas,

690

German Bible

Anonymous

8
des Sohnes Kolajas, des Sohnes Maasejas, des Sohnes Ithiels, des Sohnes Jesaja's, und nach ihm
9
Gabbai, Sallai, neunhundert und achtundzwanzig; und Joel, der Sohn Sichris, war ihr Vorsteher,
10
und Juda, der Sohn Hasnuas, über den andern Teil der Stadt. Von den Priestern wohnten daselbst
11
Jedaja, der Sohn Jojaribs, Jachin, Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesullams, des Sohnes
12
Zadoks, des Sohnes Merajoths, des Sohnes Ahitobs, ein Fürst im Hause Gottes, und ihre Brüder,
die im Hause schafften, derer waren achthundert und zweiundzwanzig; und Adaja, der Sohn
Jerohams, des Sohnes Pelaljas, des Sohnes Amzis, des Sohnes Sacharjas, des Sohnes Pashurs, des
13
Sohnes Malchias, und seine Brüder, Oberste der Vaterhäuser, zweihundert und zweiundvierzig;
und Amassai, der Sohn Asareels, des Sohnes Ahsais, des Sohnes Mesillemoths, des Sohnes Immers,
14
und ihre Brüder, gewaltige Männer, hundert und achtundzwanzig; und ihr Vorsteher war Sabdiel,
15
der Sohn Gedolims.
Von den Leviten: Semaja, der Sohn Hassubs, des Sohnes Asrikams, des
16
Sohnes Hasabjas, des Sohnes Bunnis,
und Sabthai und Josabad, aus der Leviten Obersten, an
17
den äußerlichen Geschäften im Hause Gottes,
und Matthanja, der Sohn Michas, des Sohnes
Sabdis, des Sohnes Asaphs, der das Haupt war, Dank anzuheben zum Gebet, und Bakbukja, der
andere unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Sammuas, des Sohnes Galals, des Sohnes
18
19
Jedithuns.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren zweihundert und vierundachtzig.
Und
die Torhüter: Akkub und Talmon und ihre Brüder, die in den Toren hüteten, waren hundert und
20
zweiundsiebzig. Das andere Israel aber, Priester und Leviten, waren in allen Städten Juda's, ein
21
jeglicher in seinem Erbteil.
Und die Tempelknechte wohnten am Ophel; und Ziha und Gispa
22
waren über die Tempelknechte. Der Vorsteher aber über die Leviten zu Jerusalem war Usi, der
Sohn Banis, des Sohnes Hasabjas, des Sohnes Matthanjas, des Sohnes Michas, aus den Kindern
23
Asaphs, den Sängern, für das Geschäft im Hause Gottes.
Denn es war des Königs Gebot über
24
sie, daß man den Sängern treulich gäbe, einen jeglichen Tag seine Gebühr.
Und Pethahja, der
Sohn Mesesabeels, aus den Kindern Serahs, des Sohnes Juda's, war zu Handen des Königs in allen
25
Geschäften an das Volk.
Und der Kinder Juda, die außen auf den Dörfern auf ihrem Lande
waren, wohnten etliche zu Kirjath-Arba und seinen Ortschaften und zu Dibon und seinen Ortschaften
26
27
und zu Kabzeel und seinen Ortschaften
und zu Jesua, Molada, Beth-Pelet,
Hazar-Sual,
28
29
Beer-Seba und ihren Ortschaften und zu Ziklag und Mechona und ihren Ortschaften und zu
30
En-Rimmon, Zora, Jarmuth,
Sanoah, Adullam und ihren Dörfern, zu Lachis und auf seinem
691

German Bible

Anonymous

Felde, zu Aseka und seinen Ortschaften. Und sie lagerten sich von Beer-Seba an bis an das Tal
31
Hinnom. Die Kinder Benjamin aber wohnten von Geba an zu Michmas, Aja, Beth-El und seinen
32
33
34
Ortschaften
und zu Anathoth, Nob, Ananja,
Hazor, Rama, Gitthaim,
Hadid, Zeboim,
35
36
Neballat, Lod und Ono im Tal der Zimmerleute. Und etliche Leviten, die Teile in Juda hatten,
wohnten unter Benjamin.

Chapter 12
1

Dies sind die Priester und die Leviten, die mit Serubabel, dem Sohn Sealthiels, und mit Jesua
2
3
heraufzogen: Seraja, Jeremia, Esra, Amarja, Malluch, Hattus, Sechanja, Rehum, Meremoth,
4
5
6
7
Iddo, Ginthoi, Abia, Mijamin, Maadja, Bilga, Semaja, Jojarib, Jedaja, Sallu, Amok, Hilkia
und Jedaja. Dies waren die Häupter unter den Priestern und ihren Brüdern zu den Zeiten Jesuas.
8
Die Leviten aber waren diese: Jesua, Binnui, Kadmiel, Serebja, Juda und Matthanja, der hatte das
9
Dankamt mit seinen Brüdern; Bakbukja und Unni, ihre Brüder, waren ihnen gegenüber zum
10
11
Dienst.
Jesua zeugte Jojakim, Jojakim zeugte Eljasib, Eljasib zeugte Jojada,
Jojada zeugte
12
Jonathan, Jonathan zeugte Jaddua.
Und zu den Zeiten Jojakims waren diese Oberste der
13
Vaterhäuser unter den Priestern: nämlich von Seraja war Meraja, von Jeremia war Hananja, von
14
Esra war Mesullam, von Amarja war Johanan,
von Malluch war Jonathan, von Sebanja war
15
16
Joseph, von Harim war Adna, von Merajoth war Helkai, von Iddo war Sacharja, von Ginthon
17
18
war Mesullam, von Abia war Sichri, von Minjamin-Moadja war Piltai, von Bilga war Sammua,
19
20
von Semaja war Jonathan,
von Jojarib war Matthnai, von Jedaja war Usi,
von Sallai war
21
22
Kallai, von Amok war Eber, von Hilkia war Hasabja, von Jedaja war Nathanael. Und zu den
Zeiten Eljasibs, Jojadas, Johanans und Jadduas wurden die Obersten der Vaterhäuser unter den
23
Leviten aufgeschrieben und die Priester, unter dem Königreich des Darius, des Persers.
Es
wurden aber die Kinder Levi, die Obersten der Vaterhäuser, aufgeschrieben in der Chronik bis zur
24
Zeit Johanans, des Sohnes Eljasibs.
Und dies waren die Obersten unter den Leviten: Hasabja,
Serebja und Jesua, der Sohn Kadmiels; und ihre Brüder neben ihnen, verordnet, zu loben und zu
25
danken, wie es David, der Mann Gottes, geboten hatte, eine Ordnung um die andere,
waren
692

German Bible

Anonymous

Matthanja, Bakbukja, Obadja. Aber Mesullam, Talmon und Akkub, die Torhüter, hatten die Hut
26
an den Vorratskammern der Tore. Diese waren zu den Zeiten Jojakims, des Sohnes Jesuas, des
Sohnes Jozadaks, und zu den Zeiten Nehemias, des Landpflegers, und des Priesters Esra, des
27
Schriftgelehrten.
Und bei der Einweihung der Mauer zu Jerusalem suchte man die Leviten aus
allen ihren Orten, daß man sie gen Jerusalem brächte, zu halten Einweihung in Freuden, mit Danken,
28
mit Singen, mit Zimbeln, Psalter und Harfen. Und es versammelten sich die Kinder der Sänger
29
von der Gegend um Jerusalem her und von den Höfen der Netophathiter
und von Beth-Gilgal
und von den Äckern zu Geba und Asmaveth; denn die Sänger hatten sich Höfe gebaut um Jerusalem
30
her. Und die Priester und Leviten reinigten sich und reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
31
Und ich ließ die Fürsten Juda's oben auf die Mauer steigen und bestellte zwei große Dankchöre.
32
Die einen gingen hin zur Rechten oben auf der Mauer zum Misttor hin,
und ihnen ging nach
33
34
Hosaja und die Hälfte der Fürsten Juda's und Asarja, Esra, Mesullam, Juda, Benjamin, Semaja
35
und Jeremia und etliche der Priester-Kinder mit Drommeten, dazu Sacharja, der Sohn Jonathans,
des Sohnes Semajas, des Sohnes Matthanjas, des Sohnes Michajas, des Sohnes Sakkurs, des Sohnes
36
Asaphs, und seine Brüder: Semaja, Asareel, Milalai, Gilalai, Maai, Nathanael und Juda, Hanani,
mit den Saitenspielen Davids, des Mannes Gottes, Esra aber, der Schriftgelehrte, vor ihnen her.
37
Und zogen zum Brunnentor hin und gingen stracks vor sich auf den Stufen zur Stadt Davids, die
38
Mauer hinauf zu dem Hause Davids hinan und bis an das Wassertor gegen Morgen. Der andere
Dankchor ging ihnen gegenüber, und ich ihm nach und die Hälfte des Volks, oben auf der Mauer
39
zum Ofenturm hinan und bis an die breite Mauer
und zum Tor Ephraim hinan und zum alten
Tor und zum Fischtor und zum Turm Hananeel und zum Turm Mea bis an das Schaftor, und blieben
40
stehen im Kerkertor.
Und standen also die zwei Dankchöre am Hause Gottes, und ich und die
41
Hälfte der Obersten mit mir,
und die Priester, nämlich Eljakim, Maaseja, Minjamin, Michaja,
42
Eljoenai, Sacharja, Hananja mit Drommeten,
und Maaseja, Semaja, Eleasar, Usi, Johanan,
43
Malchia, Elam und Eser. Und die Sänger sangen laut, und Jisrahja war der Vorsteher.
Und es
wurden desselben Tages große Opfer geopfert, und sie waren fröhlich; denn Gott hatte ihnen eine
große Freude gemacht, daß sich auch die Weiber und Kinder freuten, und man hörte die Freude
44
Jerusalems ferne.
Zu der Zeit wurden verordnet Männer über die Vorratskammern, darin die
Heben, Erstlinge und Zehnten waren, daß sie sammeln sollten von den Äckern um die Städte her,
auszuteilen nach dem Gesetz für die Priester und Leviten; denn Juda hatte eine Freude an den

693

German Bible

Anonymous

45
Priestern und Leviten, daß sie standen und warteten des Dienstes ihres Gottes und des Dienstes
der Reinigung. Und die Sänger und Torhüter standen nach dem Gebot Davids und seines Sohnes
46
Salomo; denn vormals, zu den Zeiten Davids und Asaphs, wurden gestiftet die obersten Sänger
47
und Loblieder und Dank zu Gott. Aber ganz Israel gab den Sängern und Torhütern Teile zu den
Zeiten Serubabels und Nehemias, einen jeglichen Tag sein Teil; und sie gaben Geheiligtes für die
Leviten, die Leviten aber gaben Geheiligtes für die Kinder Aaron.

Chapter 13
1
Und es ward zu der Zeit gelesen das Buch Mose vor den Ohren des Volks und ward gefunden
darin geschrieben, daß die Ammoniter und Moabiter sollen nimmermehr in die Gemeinde Gottes
2
kommen, darum daß sie den Kindern Israel nicht entgegenkamen mit Brot und Wasser und dingten
sie wider Bileam, daß er sie verfluchen sollte; aber unser Gott wandte den Fluch in einen Segen.
3
4
Da sie nun dies Gesetz hörten, schieden sie alle Fremdlinge von Israel. Und vor dem hatte der
Priester Eljasib, der gesetzt war über die Kammern am Hause unsres Gottes, ein Verwandter des
5
Tobia, demselben eine große Kammer gemacht; und dahin hatten sie zuvor gelegt Speisopfer,
Weihrauch, Geräte und die Zehnten vom Getreide, Most und Öl, die Gebühr der Leviten, Sänger
6
und Torhüter, dazu die Hebe der Priester. Aber bei diesem allem war ich nicht zu Jerusalem; denn
im zweiunddreißigsten Jahr Arthahsasthas, des Königs zu Babel, kam ich zum König, und nach
7
etlicher Zeit erwarb ich vom König, daß ich gen Jerusalem zog. Und ich merkte, daß nicht gut
war, was Eljasib an Tobia getan hatte, da er sich eine Kammer machte im Hofe am Hause Gottes;
8
9
und es verdroß mich sehr, und ich warf alle Geräte vom Hause hinaus vor die Kammer und hieß,
daß sie die Kammern reinigten; und ich brachte wieder dahin das Gerät des Hauses Gottes, das
10
Speisopfer und den Weihrauch. Und ich erfuhr, daß der Leviten Teile ihnen nicht gegeben waren,
derhalben die Leviten und die Sänger, die das Geschäft des Amts ausrichten sollten, geflohen waren,
11
ein jeglicher zu seinen Acker. Da schalt ich die Obersten und sprach: Warum ist das Haus Gottes
12
verlassen? Aber ich versammelte sie und stellte sie an ihre Stätte.
Da brachte ganz Juda den
13
Zehnten vom Getreide, Most und Öl zum Vorrat. Und ich setzte über die Vorräte Selemja, den
Priester, und Zadok, den Schriftgelehrten, und aus den Leviten Pedaja und ihnen zur Hand Hanan,
den Sohn Sakkurs, des Sohnes Matthanjas; denn sie wurden für treu gehalten, und ihnen ward
14
befohlen, ihren Brüdern auszuteilen.
Gedenke, mein Gott, mir daran und tilge nicht aus meine
694

German Bible

Anonymous

15
Barmherzigkeit, die ich an meines Gottes Hause und an seinem Dienst getan habe!
Zur selben
Zeit sah ich in Juda Kelter treten am Sabbat und Garben hereinbringen und Esel, beladen mit Wein,
Trauben, Feigen und allerlei Last, gen Jerusalem bringen am Sabbattag. Und ich zeugte wider sie
16
des Tages, da sie die Nahrung verkauften.
Es wohnten auch Tyrer darin; die brachten Fische
17
und allerlei Ware und verkauften's am Sabbat den Kinder Juda's in Jerusalem. Da schalt ich die
Obersten in Juda und sprach zu ihnen: Was ist das für ein böses Ding, das ihr tut, und brecht den
18
Sabbattag?
Taten nicht eure Väter also, und unser Gott führte all dies Unglück über uns und
19
über diese Stadt? Und ihr macht des Zorns über Israel noch mehr, daß ihr den Sabbat brecht! Und
da es in den Toren zu Jerusalem dunkel ward vor dem Sabbat, hieß ich die Türen zuschließen und
befahl, man sollte sie nicht auftun bis nach dem Sabbat. Und ich bestellte meiner Leute etliche an
20
die Tore, daß man keine Last hereinbrächte am Sabbattage. Da blieben die Krämer und Verkäufer
21
mit allerlei Ware über Nacht draußen vor Jerusalem, ein Mal oder zwei.
Da zeugte ich wider
sie und sprach zu ihnen: Warum bleibt ihr über Nacht um die Mauer? Werdet ihr's noch einmal
22
tun, so will ich Hand an euch legen. Von der Zeit an kamen sie des Sabbats nicht. Und ich sprach
zu den Leviten, daß sie sich reinigten und kämen und hüteten die Tore, zu heiligen den Sabbattag.
23
Mein Gott, gedenke mir des auch und schone mein nach deiner großen Barmherzigkeit. Ich sah
24
auch zu der Zeit Juden, die Weiber genommen hatten von Asdod, Ammon und Moab. Und ihre
Kinder redeten die Hälfte asdodisch und konnten nicht jüdisch reden, sondern nach der Sprache
25
eines jeglichen Volks. Und ich schalt sie und fluchte ihnen und schlug etliche Männer und raufte
sie und nahm einen Eid von ihnen bei Gott: Ihr sollt eure Töchter nicht geben ihren Söhnen noch
26
ihre Töchter nehmen euren Söhnen oder euch selbst. Hat nicht Salomo, der König Israels, daran
gesündigt? Und war doch in vielen Heiden kein König ihm gleich, und er war seinem Gott lieb,
und Gott setzte ihn zum König über ganz Israel; dennoch machten ihn die ausländischen Weiber
27
sündigen. Und von euch muß man das hören, daß ihr solches Übel tut, euch an unserm Gott zu
28
vergreifen und ausländische Weiber zu nehmen? Und einer aus den Kindern Jojadas, des Sohnes
Eljasibs, des Hohenpriesters, war Saneballats, des Horoniters, Eidam; aber ich jagte ihn von mir.
29
Gedenke an sie, mein Gott, daß sie das Priestertum befleckt haben und den Bund des Priestertums
30
und der Leviten!
Also reinigte ich sie von allem Ausländischen und bestellte den Dienst der
31
Priester und Leviten, einen jeglichen zu seinem Geschäft,
und für die Opfergaben an Holz zu
bestimmten Zeiten und für die Erstlinge. Gedenke meiner, mein Gott, im Besten!

695

German Bible

Anonymous

Chapter

Esther
Chapter 1
1
Zu den Zeiten Ahasveros (der da König war von Indien bis an Mohrenland über hundert und
2
3
siebenundzwanzig Länder) und da er auf seinem königlichen Stuhl saß zu Schloß Susan, im
dritten Jahr seines Königreichs, machte er bei sich ein Mahl allen seinen Fürsten und Knechten,
4
den Gewaltigen in Persien und Medien, den Landpflegern und Obersten in seinen Ländern, daß
er sehen ließe den herrlichen Reichtum seines Königreichs und die köstliche Pracht seiner Majestät
5
viele Tage lang, hundert und achtzig Tage. Und da die Tage aus waren, machte der König ein
Mahl allem Volk, das zu Schloß Susan war, Großen und Kleinen, sieben Tage lang im Hofe des
6
Gartens am Hause des Königs. Da hingen weiße, rote und blaue Tücher, mit leinenen und
scharlachnen Seilen gefaßt, in silbernen Ringen auf Marmorsäulen. Die Bänke waren golden und
7
silbern auf Pflaster von grünem, weißem, gelbem und schwarzen Marmor. Und das Getränk trug
man in goldenen Gefäßen und immer andern und andern Gefäßen, und königlichen Wein die Menge,
8
wie denn der König vermochte. Und man setzte niemand, was er trinken sollte; denn der König
9
hatte allen Vorstehern befohlen, daß ein jeglicher sollte tun, wie es ihm wohl gefiel. Und die
Königin Vasthi machte auch ein Mahl für die Weiber im königlichen Hause des Königs Ahasveros.
10
Und am siebenten Tage, da der König gutes Muts war vom Wein, hieß er Mehuman, Bistha,
Harbona, Bigtha, Abagtha, Sethar und Charkas, die sieben Kämmerer, die vor dem König Ahasveros
11
dienten, daß sie die Königin Vasthi holten vor den König mit der königlichen Krone, daß er den
12
Völkern und Fürsten zeigte ihre Schöne; denn sie war schön.
Aber die Königin Vasthi wollte
nicht kommen nach dem Wort des Königs durch seine Kämmerer. Da ward der König sehr zornig,
13
und sein Grimm entbrannte in ihm. Und der König sprach zu den Weisen, die sich auf die Zeiten
verstanden (denn des Königs Sachen mußten geschehen vor allen, die sich auf Recht und Händel
14
verstanden;
die nächsten aber die bei ihm waren Charsena, Sethar, Admatha, Tharsis, Meres,
Marsena und Memuchan, die sieben Fürsten der Perser und Meder, die das Angesicht des Königs
15
sahen und saßen obenan im Königreich), was für ein Recht man an der Königin Vasthi tun sollte,
696

German Bible

Anonymous

16
darum daß sie nicht getan hatte nach dem Wort des Königs durch seine Kämmerer.
Da sprach
Memuchan vor dem König und den Fürsten: Die Königin Vasthi hat nicht allein an dem König
übel getan, sondern auch an allen Fürsten und an allen Völkern in allen Landen des Königs
17
Ahasveros.
Denn es wird solche Tat der Königin auskommen zu allen Weibern, daß sie ihre
Männer verachten vor ihren Augen und werden sagen: Der König Ahasveros hieß die Königin
18
Vasthi vor sich kommen; aber sie wollte nicht.
So werden nun die Fürstinnen in Persien und
Medien auch so sagen zu allen Fürsten des Königs, wenn sie solche Tat der Königin hören; so wird
19
sich Verachtens und Zorn genug erheben.
Gefällt es dem König, so lasse man ein königlich
Gebot von ihm ausgehen und schreiben nach der Perser und Meder Gesetz, welches man nicht darf
übertreten: daß Vasthi nicht mehr vor den König Ahasveros komme, und der König gebe ihre
20
königliche Würde einer andern, die besser ist denn sie. Und es erschalle dieser Befehl des Königs,
den er geben wird, in sein ganzes Reich, welches groß ist, daß alle Weiber ihre Männer in Ehren
21
halten, unter Großen und Kleinen.
Das gefiel dem König und den Fürsten; und der König tat
22
nach dem Wort Memuchans.
Da wurden Briefe ausgesandt in alle Länder des Königs, in ein
jegliches Land nach seiner Schrift und zu jeglichem Volk nach seiner Sprache: daß ein jeglicher
Mann der Oberherr in seinem Hause sei und ließe reden nach der Sprache seines Volkes.

Chapter 2
1
Nach diesen Geschichten, da der Grimm des Königs Ahasveros sich gelegt hatte, gedachte er
2
an Vasthi, was sie getan hatte und was über sie beschlossen war. Da sprachen die Diener des
3
Königs, die ihm dienten: Man suche dem König junge, schöne Jungfrauen, und der König bestellte
Männer in allen Landen seines Königreichs, daß sie allerlei junge, schöne Jungfrauen
zusammenbringen gen Schloß Susan ins Frauenhaus unter der Hand Hegais, des Königs Kämmerers,
4
der der Weiber wartet, und man gebe ihnen ihren Schmuck; und welche Dirne dem König gefällt,
5
die werde Königin an Vasthis Statt. Das gefiel dem König, und er tat also. Es war aber ein jüdischer
Mann zu Schloß Susan, der hieß Mardochai, ein Sohn Jairs, des Sohnes Simeis, des Sohnes des
6
Kis, ein Benjaminiter, der mit weggeführt war von Jerusalem, da Jechonja, der König Juda's,
7
weggeführt ward, welchen Nebukadnezar, der König zu Babel, wegführte. Und er war ein Vormund
der Hadassa, das ist Esther, eine Tochter seines Oheims; denn sie hatte weder Vater noch Mutter.
Und sie war eine schöne und feine Dirne. Und da ihr Vater und ihre Mutter starb, nahm sie Mardochai

697

German Bible

Anonymous

8
auf zur Tochter. Da nun das Gebot und Gesetz des Königs laut ward und viel Dirnen zuhaufe
gebracht wurden gen Schloß Susan unter die Hand Hegais, ward Esther auch genommen zu des
9
Königs Hause unter die Hand Hegais, des Hüters der Weiber. Und die Dirne gefiel ihm, und sie
fand Barmherzigkeit vor ihm. Und er eilte mit ihrem Schmuck, daß er ihr ihren Teil gäbe und sieben
feine Dirnen von des Königs Hause dazu. Und er tat sie mit ihren Dirnen an den besten Ort im
10
Frauenhaus.
Und Esther sagte ihm nicht an ihr Volk und ihre Freundschaft; denn Mardochai
11
hatte ihr geboten, sie sollte es nicht ansagen. Und Mardochai wandelte alle Tage vor dem Hofe
12
am Frauenhaus, daß er erführe, ob's Esther wohl ginge und was ihr geschehen würde.
Wenn
aber die bestimmte Zeit einer jeglichen Dirne kam, daß sie zum König Ahasveros kommen sollte,
nachdem sie zwölf Monate im Frauen-Schmücken gewesen war (denn ihr Schmücken mußte soviel
Zeit haben, nämlich sechs Monate mit Balsam und Myrrhe und sechs Monate mit guter Spezerei,
13
so waren denn die Weiber geschmückt):
alsdann ging die Dirne zum König und alles, was sie
14
wollte, mußte man ihr geben, daß sie damit vom Frauenhaus zu des Königs Hause ginge.
Und
wenn eine des Abends hineinkam, die ging des Morgens von ihm in das andere Frauenhaus unter
die Hand des Saasgas, des Königs Kämmerers, des Hüters der Kebsweiber Und sie durfte nicht
15
wieder zum König kommen, es lüstete denn den König und er ließ sie mit Namen rufen. Da nun
die Zeit Esthers herankam, der Tochter Abihails, des Oheims Mardochais (die er zur Tochter hatte
aufgenommen), daß sie zum König kommen sollte, begehrte sie nichts, denn was Hegai, des Königs
16
Kämmerer, der Weiber Hüter, sprach. Und Esther fand Gnade vor allen, die sie ansahen.
Es
ward aber Esther genommen zum König Ahasveros ins königliche Haus im zehnten Monat, der da
17
heißt Tebeth, im siebenten Jahr seines Königreichs.
Und der König gewann Esther lieb über
alle Weiber, und sie fand Gnade und Barmherzigkeit vor ihm vor allen Jungfrauen. Und er setzte
18
die königliche Krone auf ihr Haupt und machte sie zur Königin an Vasthis Statt. Und der König
machte ein großes Mahl allen seinen Fürsten und Knechten, das war ein Mahl um Esthers willen,
19
und ließ die Länder ruhen und gab königliche Geschenke aus.
Und da man das anderemal
20
Jungfrauen versammelte, saß Mardochai im Tor des Königs. Und Esther hatte noch nicht angesagt
ihre Freundschaft noch ihr Volk, wie ihr Mardochai geboten hatte; denn Esther tat nach den Worten
21
Mardochais, gleich als da er ihr Vormund war. Zur selben Zeit, da Mardochai im Tor des Königs
saß, wurden zwei Kämmerer des Königs, Bigthan und Theres, die die Tür hüteten, zornig und
22
trachteten ihre Hände an den König Ahasveros zu legen.
Das ward Mardochai kund, und er
23
sagte es der Königin Esther, und Esther sagte es dem König in Mardochais Namen. Und da man

698

German Bible

Anonymous

nachforschte, ward's gefunden, und sie wurden beide an Bäume gehängt. Und es ward geschrieben
in die Chronik vor dem König.

Chapter 3
1

Nach diesen Geschichten machte der König Ahasveros Haman groß, den Sohn Hammedathas,
2
den Agagiter, und erhöhte ihn und setzte seinen Stuhl über alle Fürsten, die bei ihm waren. Und
alle Knechte des Königs, die im Tor waren, beugten die Kniee und fielen vor Haman nieder; denn
3
der König hatte es also geboten. Aber Mardochai beugte die Kniee nicht und fiel nicht nieder. Da
sprachen des Königs Knechte, die im Tor des Königs waren, zu Mardochai: Warum übertrittst du
4
des Königs Gebot? Und da sie solches täglich zu ihm sagten und er ihnen nicht gehorchte, sagten
sie es Haman an, daß sie sähen, ob solch Tun Mardochais bestehen würde; denn er hatte ihnen
5
gesagt, daß er ein Jude wäre. Und da nun Haman sah, daß Mardochai ihm nicht die Kniee beugte
6
noch vor ihm niederfiel, ward er voll Grimms. Und verachtete es, daß er an Mardochai allein
sollte die Hand legen, denn sie hatten ihm das Volk Mardochais angesagt; sondern er trachtete, das
7
Volk Mardochais, alle Juden, so im ganzen Königreich des Ahasveros waren, zu vertilgen. Im
ersten Monat, das ist der Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, ward das Pur, das
ist das Los, geworfen vor Haman, von einem Tage auf den andern und von Monat zu Monat bis
8
auf den zwölften, das ist der Monat Adar. Und Haman sprach zum König Ahasveros: Es ist ein
Volk, zerstreut in allen Ländern deines Königreichs, und ihr Gesetz ist anders denn aller Völker,
9
und tun nicht nach des Königs Gesetzen; es ziemt dem König nicht, sie also zu lassen. Gefällt es
dem König, so lasse er schreiben, daß man sie umbringe; so will ich zehntausend Zentner Silber
10
darwägen unter die Hand der Amtleute, daß man's bringt in die Kammer des Königs. Da tat der
König seinen Ring von der Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammadathas, dem Agagiter, der
11
Juden Feind.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber sei dir gegeben, dazu das Volk, daß
12
du damit tust, was dir gefällt.
Da rief man die Schreiber des Königs am dreizehnten Tage des
ersten Monats; und ward geschrieben, wie Haman befahl, an die Fürsten des Königs und zu den
Landpflegern hin und her in den Ländern und zu den Hauptleuten eines jeglichen Volks in den
Ländern hin und her, nach der Schrift eines jeglichen Volks und nach ihrer Sprache, im Namen des
13
Königs Ahasveros und mit des Königs Ring versiegelt.
Und die Briefe wurden gesandt durch
die Läufer in alle Länder des Königs, zu vertilgen, zu erwürgen und umzubringen alle Juden, jung
und alt, Kinder und Weiber, auf einen Tag, nämlich auf den dreizehnten Tag des zwölften Monats,
699

German Bible

Anonymous

14
das ist der Monat Adar, und ihr Gut zu rauben.
Also war der Inhalt der Schrift: daß ein Gebot
gegeben wäre in allen Ländern, allen Völkern zu eröffnen, daß sie auf denselben Tag bereit wären.
15
Und die Läufer gingen aus eilend nach des Königs Wort, und zu Schloß Susan ward das Gebot
angeschlagen. Und der König und Haman saßen und tranken; aber die Stadt Susan ward bestürzt.

Chapter 4
1
Da Mardochai erfuhr alles, was geschehen war, zerriß er seine Kleider und legte einen Sack
2
an und Asche und ging hinaus mitten in die Stadt und schrie laut und kläglich. Und kam bis vor
das Tor des Königs; denn es durfte niemand zu des Königs Tor eingehen, der einen Sack anhatte.
3
Und in allen Ländern, an welchen Ort des Königs Wort und Gebot gelangte, war ein großes Klagen
unter den Juden, und viele fasteten, weinten trugen Leid und lagen in Säcken und in der Asche.
4
Da kamen die Dirnen Esthers und ihre Kämmerer und sagten's ihr an. Da erschrak die Königin
sehr. Und sie sandte Kleider, daß Mardochai sie anzöge und den Sack von sich legte; aber er nahm
5
sie nicht. Da rief Esther Hathach unter des Königs Kämmerern, der vor ihr stand, und gab ihm
6
Befehl an Mardochai, daß sie erführe, was das wäre und warum er so täte. Da ging Hathach hinaus
7
zu Mardochai in die Gasse der Stadt, die vor dem Tor des Königs war. Und Mardochai sagte ihm
alles, was ihm begegnet wäre, und die Summe des Silbers, das Haman versprochen hatte in des
8
Königs Kammer darzuwägen um der Juden willen, sie zu vertilgen, und gab ihm die Abschrift
des Gebots, das zu Susan angeschlagen war, sie zu vertilgen, daß er's Esther zeigte und ihr ansagte
und geböte ihr, daß sie zum König hineinginge und flehte zu ihm und täte eine Bitte an ihn um ihr
9
10
Volk. Und da Hathach hineinkam und sagte Esther die Worte Mardochais,
sprach Esther zu
11
Hathach und gebot ihm an Mardochai: Es wissen alle Knechte des Königs und das Volk in den
Landen des Königs, daß, wer zum König hineingeht inwendig in den Hof, er sei Mann oder Weib,
der nicht gerufen ist, der soll stracks nach dem Gebot sterben; es sei denn, daß der König das
goldene Zepter gegen ihn recke, damit er lebendig bleibe. Ich aber bin nun in dreißig Tagen nicht
12
gerufen, zum König hineinzukommen. Und da die Worte Esthers wurden Mardochai angesagt,
13
hieß Mardochai Esther wieder sagen: Gedenke nicht, daß du dein Leben errettest, weil du im
14
Hause des Königs bist, vor allen Juden; denn wo du wirst zu dieser Zeit schweigen, so wird eine
Hilfe und Errettung von einem andern Ort her den Juden entstehen, und du und deines Vaters Haus
werdet umkommen. Und wer weiß, ob du nicht um dieser Zeit willen zur königlichen Würde
700

German Bible

Anonymous

15
16
gekommen bist?
Esther hieß Mardochai antworten:
So gehe hin und versammle alle Juden,
die zu Susan vorhanden sind, und fastet für mich, daß ihr nicht esset und trinket in drei Tagen,
weder Tag noch Nacht; ich und meine Dirnen wollen auch also fasten. Und ich will zum König
17
hineingehen wider das Gebot; komme ich um, so komme ich um.
Mardochai ging hin und tat
alles, was ihm Esther geboten hatte.

Chapter 5
1
Und am dritten Tage zog sich Esther königlich an und trat in den inneren Hof am Hause des
Königs gegenüber dem Hause des Königs. Und der König saß auf seinem königlichen Stuhl im
2
königlichen Hause, gegenüber der Tür des Hauses. Und da der König sah Esther, die Königin,
stehen im Hofe, fand sie Gnade vor seinen Augen. Und der König reckte das goldene Zepter in
3
seiner Hand gegen Esther. Da trat Esther herzu und rührte die Spitze des Zepters an. Da sprach
der König zu ihr: Was ist dir, Esther, Königin? und was forderst du? Auch die Hälfte des Königreichs
4
soll dir gegeben werden. Esther sprach: Gefällt es dem König, so komme der König und Haman
5
heute zu dem Mahl, das ich zugerichtet habe. Der König sprach: Eilet, daß Haman tue, was Esther
6
gesagt hat! Da nun der König und Haman zu dem Mahl kamen, das Esther zugerichtet hatte, sprach
der König zu Esther, da er Wein getrunken hatte: Was bittest du, Esther? Es soll dir gegeben werden.
7
Und was forderst du? Auch die Hälfte des Königreichs, es soll geschehen. Da antwortete Esther
8
und sprach: Meine Bitte und Begehr ist: Habe ich Gnade gefunden vor dem König, und so es
dem König gefällt mir zu geben eine Bitte und zu tun mein Begehren, so komme der König und
Haman zu dem Mahl, das ich für sie zurichten will; so will ich morgen Tun, was der König gesagt
9
hat. Da ging Haman des Tages hinaus fröhlich und gutes Muts. Und da er sah Mardochai im Tor
des Königs, daß er nicht aufstand noch sich vor ihm bewegte, ward er voll Zorns über Mardochai.
10
Aber er hielt an sich. Und da er heimkam, sandte er hin und ließ holen seine Freunde und sein
11
Weib Seres und zählte ihnen auf die Herrlichkeit seines Reichtums und die Menge seiner Kinder
und alles, wie ihn der König so groß gemacht hätte und daß er über die Fürsten und Knechte des
12
Königs erhoben wäre. Auch sprach Haman: Und die Königin Esther hat niemand kommen lassen
mit dem König zum Mahl, das sie zugerichtet hat, als mich; und ich bin morgen auch zu ihr geladen
13
mit dem König. Aber an dem allem habe ich keine Genüge, solange ich sehe den Juden Mardochai

701

German Bible

Anonymous

14
am Königstor sitzen. Da sprachen zu ihm sein Weib Seres und alle Freunde: Man mache einen
Baum, fünfzig Ellen hoch, und morgen sage dem König, daß man Mardochai daran hänge; so
kommst du mit dem König fröhlich zum Mahl. Das gefiel Haman wohl, und er ließ einen Baum
zurichten.

Chapter 6
1

In derselben Nacht konnte der König nicht schlafen und hieß die Chronik mit den Historien
2
bringen. Da die wurden vor dem König gelesen, fand sich's geschrieben, wie Mardochai hatte
angesagt, daß die zwei Kämmerer des Königs, Bigthan und Theres, die an der Schwelle hüteten,
3
getrachtet hätten, die Hand an den König Ahasveros zu legen. Und der König sprach: Was haben
wir Mardochai Ehre und Gutes dafür getan? Da sprachen die Diener des Königs, die ihm dienten:
4
Es ist ihm nichts geschehen. Und der König sprach: Wer ist im Hofe? Haman aber war in den
Hof gegangen, draußen vor des Königs Hause, daß er dem König sagte, Mardochai zu hängen an
5
den Baum, den er zubereitet hatte. Und des Königs Diener sprachen zu ihm: Siehe, Haman steht
6
im Hofe. Der König sprach: Laßt ihn hereingehen! Und da Haman hineinkam, sprach der König
zu ihm: Was soll man dem Mann tun, den der König gerne wollte ehren? Haman aber gedachte in
7
seinem Herzen: Wem sollte der König anders gern wollen Ehre tun denn mir? Und Haman sprach
8
zum König: Dem Mann, den der König gerne wollte ehren, soll man königliche Kleider bringen,
die der König pflegt zu tragen, und ein Roß, darauf der König reitet, und soll eine königliche Krone
9
auf sein Haupt setzen; und man soll solch Kleid und Roß geben in die Hand eines Fürsten des
Königs, daß derselbe den Mann anziehe, den der König gern ehren wollte, und führe ihn auf dem
Roß in der Stadt Gassen und lasse rufen vor ihm her: So wird man tun dem Mann, den der König
10
gerne ehren will. Der König sprach zu Haman: Eile und nimm das Kleid und Roß, wie du gesagt
hast, und tu also mit Mardochai, dem Juden, der vor dem Tor des Königs sitzt; und laß nichts fehlen
11
an allem, was du geredet hast! Da nahm Haman das Kleid und Roß und zog Mardochai an und
führte ihn auf der Stadt Gassen und rief vor ihm her: So wird man tun dem Mann, den der König
12
gerne ehren will.
Und Mardochai kam wieder an das Tor des Königs. Haman aber eilte nach
13
Hause, trug Leid mit verhülltem Kopf
und erzählte seinem Weibe Seres und seinen Freunden
allen alles, was ihm begegnet war. Da sprachen zu ihm seine Weisen und sein Weib Seres: Ist
Mardochai vom Geschlecht der Juden, vor dem du zu fallen angehoben hast, so vermagst du nichts

702

German Bible

Anonymous

14
an ihm, sondern du wirst vor ihm fallen.
Da sie aber noch mit ihm redeten, kamen herbei des
Königs Kämmerer und trieben Haman, zum Mahl zu kommen, das Esther zugerichtet hatte.

Chapter 7
1
Und da der König mit Haman kam zum Mahl, das die Königin Esther zugerichtet hatte,
2

sprach der König zu Esther auch des andern Tages, da er Wein getrunken hatte: Was bittest du,
Königin Esther, daß man's dir gebe? Und was forderst du? Auch das halbe Königreich, es soll
3
geschehen. Esther, die Königin, antwortete und sprach: habe ich Gnade vor dir gefunden, o König,
und gefällt es dem König, so gib mir mein Leben um meiner Bitte willen und mein Volk um meines
4
Begehrens willen. Denn wir sind verkauft, ich und mein Volk, daß wir vertilgt, erwürgt und
umgebracht werden. Und wären wir doch nur zu Knechten und Mägden verkauft, so wollte ich
5
schweigen; so würde der Feind doch dem König nicht schaden. Der König Ahasveros redete und
sprach zu der Königin Esther: Wer ist der, oder wo ist der, der solches in seinen Sinn nehmen dürfe,
6
also zu tun? Esther sprach: Der Feind und Widersacher ist dieser böse Haman. Haman entsetzte
7
sich vor dem König und der Königin. Und der König stand auf vom Mahl und vom Wein in
seinem Grimm und ging in den Garten am Hause. Und Haman stand auf und bat die Königin Esther
8
um sein Leben; denn er sah, daß ihm ein Unglück vom König schon bereitet war. Und da der
König wieder aus dem Garten am Hause in den Saal, da man gegessen hatte, kam, lag Haman an
der Bank, darauf Esther saß. Da sprach der König: Will er auch der Königin Gewalt tun bei mir im
9
Hause? Da das Wort aus des Königs Munde ging, verhüllten sie Haman das Antlitz. Und Harbona,
der Kämmerer einer vor dem König, sprach: Siehe, es steht ein Baum im Hause Haman, fünfzig
Ellen hoch, den er Mardochai gemacht hatte, der Gutes für den König geredet hat. Der König
10
sprach: Laßt ihn daran hängen! Also hängte man Haman an den Baum, den er Mardochai gemacht
hatte. Da legte sich des Königs Zorn.

Chapter 8
1
An dem Tage gab der König Ahasveros der Königin Esther das Haus Hamans, des Judenfeindes.
2
Und Mardochai kam vor den König; denn Esther sagte an, wie er ihr zugehörte. Und der König
703

German Bible

Anonymous

tat ab von seinem Fingerreif, den er von Haman hatte genommen, und gab ihn Mardochai. Und
3
Esther setzte Mardochai über das Haus Hamans. Und Esther redete weiter vor dem König und
fiel ihm zu den Füßen und weinte und flehte ihn an, daß er zunichte machte die Bosheit Hamans,
4
des Agagiters, und seine Anschläge, die er wider die Juden erdacht hatte. Und der König reckte
5
das goldene Zepter gegen Esther. Da stand Esther auf und trat vor den König und sprach: Gefällt
es dem König und habe ich Gnade gefunden vor ihm und ist's gelegen dem König und ich gefalle
ihm, so schreibe man, daß die Briefe Hamans, des Sohnes Hammedathas, des Agagiters, widerrufen
6
werden, die er geschrieben hat, die Juden umzubringen in allen Landen des Königs. Denn wie
kann ich zusehen dem Übel, das mein Volk treffen würde? Und wie kann ich zusehen, daß mein
7
Geschlecht umkomme? Da sprach der König Ahasveros zur Königin Esther und zu Mardochai,
dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und ihn hat man an einen Baum
8
gehängt, darum daß er seine Hand hat an die Juden gelegt; so schreibt ihr nun für die Juden, wie
es euch gefällt, in des Königs Namen und versiegelt's mit des Königs Ringe. Denn die Schriften,
die in des Königs Namen geschrieben und mit des Königs Ring versiegelt wurden, durfte niemand
9
widerrufen. Da wurden berufen des Königs Schreiber zu der Zeit im dritten Monat, das ist der
Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tage, und wurde geschrieben, wie Mardochai gebot, an die
Juden und an die Fürsten, Landpfleger und Hauptleute in den Landen von Indien bis an das
Mohrenland, nämlich hundert und siebenundzwanzig Länder, einem jeglichen Lande nach seiner
Schrift, einem jeglichen Volk nach seiner Sprache, und den Juden nach ihrer Schrift und Sprache.
10
Und es war geschrieben in des Königs Ahasveros Namen und mit des Königs Ring versiegelt.
11
Und er sandte die Briefe durch die reitenden Boten auf jungen Maultieren, darin der König den
Juden Macht gab, in welchen Städten sie auch waren, sich zu versammeln und zu stehen für ihr
Leben und zu vertilgen, zu erwürgen und umzubringen alle Macht des Volkes und Landes, die sie
12
ängsteten, samt den Kindern und Weibern, und ihr Gut zu rauben auf einen Tag in allen Ländern
des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tage des zwölften Monats, das ist der Monat Adar.
13
Der Inhalt aber der Schrift war, daß ein Gebot gegeben wäre in allen Landen, zu eröffnen allen
14
Völkern, daß die Juden bereit sein sollten, sich zu rächen an ihren Feinden.
Und die reitenden
Boten auf den Maultieren ritten aus schnell und eilend nach dem Wort des Königs, und das Gebot
15
ward zu Schloß Susan angeschlagen.
Mardochai aber ging aus von dem König in königlichen
Kleidern, blau und weiß, und mit einer großen goldenen Krone, angetan mit einem Leinen-und
16
Purpur-mantel; und die Stadt Susan jauchzte und war fröhlich.
Den Juden aber war Licht und
17
Freude und Wonne und Ehre gekommen. Und in allen Landen und Städten, an welchen Ort des
Königs Wort und Gebot gelangte, da war Freude und Wonne unter den Juden, Wohlleben und gute
704

German Bible

Anonymous

Tage, daß viele aus den Völkern im Lande Juden wurden; denn die Furcht vor den Juden war über
sie gekommen.

Chapter 9
1

Im zwölften Monat, das ist der Monat Adar, am dreizehnten Tag, den des Königs Wort und
Gebot bestimmt hatte, daß man's tun sollte, ebendesselben Tages, da die Feinde der Juden hofften,
2
sie zu überwältigen, wandte sich's, daß die Juden ihre Feinde überwältigen sollten.
Da
versammelten sich die Juden in ihren Städten in allen Landen des Königs Ahasveros, daß sie die
Hand legten an die, so ihnen übel wollten. Und niemand konnte ihnen widerstehen; denn ihre Furcht
3
war über alle Völker gekommen. Auch alle Obersten in den Landen und Fürsten und Landpfleger
und Amtleute des Königs halfen den Juden; denn die Furcht vor Mardochai war über sie gekommen.
4
Denn Mardochai war groß im Hause des Königs, und sein Gerücht erscholl in allen Ländern, wie
5
er zunähme und groß würde. Also schlugen die Juden an allen ihren Feinden eine Schwertschlacht
und würgten und raubten und brachten um und taten nach ihrem Willen an denen, die ihnen feind
6
7
waren. Und zu Schloß Susan erwürgten die Juden und brachten um fünfhundert Mann; dazu
8
9
erwürgten sie Parsandatha, Dalphon, Aspatha, Poratha, Adalja, Aridatha, Parmastha, Arisai,
10
Aridai, Vajesatha,
die zehn Söhne Hamans, des Sohne Hammedathas, des Judenfeindes. Aber
11
an die Güter legten sie ihre Hände nicht.
Zu derselben Zeit kam die Zahl der Erwürgten zu
12
Schloß Susan vor den König.
Und der König sprach zu der Königin Esther: Die Juden haben
zu Schloß Susan fünfhundert Mann erwürgt und umgebracht und die zehn Söhne Hamans; was
werden sie tun in den andern Ländern des Königs? was bittest du, daß man dir gebe? und was
13
forderst du mehr, daß man tue? Esther sprach: Gefällt's dem König, so lasse er auch morgen die
Juden tun nach dem heutigen Gebot, und die zehn Söhne Hamans soll man an den Baum hängen.
14
Und der König hieß also tun. Und das Gebot ward zu Susan angeschlagen, und die zehn Söhne
15
Haman wurden gehängt. Und die Juden zu Susan versammelten sich auch am vierzehnten Tage
des Monats Adar und erwürgten zu Susan dreihundert Mann; aber an ihre Güter legten sie ihre
16
Hände nicht. Aber die andern Juden in den Ländern des Königs kamen zusammen und standen
für ihr Leben, daß sie Ruhe schafften vor ihren Feinden, und erwürgten ihrer Feinde
17
fünfundsiebzigtausend; aber an ihre Güter legten sie ihre Hände nicht.
Das geschah am
dreizehnten Tage des Monats Adar, und sie ruhten am vierzehnten Tage desselben Monats; den
705

German Bible

Anonymous

18
machte man zum Tage des Wohllebens und der Freude.
Aber die Juden zu Susan waren
zusammengekommen am dreizehnten und am vierzehnten Tage und ruhten am fünfzehnten Tag;
19
und den Tag machte man zum Tage des Wohllebens und der Freude. Darum machten die Juden,
die auf den Dörfern und Flecken wohnten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zum Tag des
20
Wohllebens und der Freude, und sandte einer dem andern Geschenke.
Und Mardochai schrieb
diese Geschichten auf und sandte Briefe an alle Juden, die in den Landen des Königs Ahasveros
21
waren, nahen und fernen,
daß sie annähmen und hielten den vierzehnten und fünfzehnten Tag
22
des Monats Adar jährlich,
nach den Tagen, darin die Juden zur Ruhe gekommen waren von
ihren Feinden und nach dem Monat, darin ihre Schmerzen in Freude und ihr Leid in gute Tage
verkehrt war; daß sie dieselben halten sollten als Tage des Wohllebens und der Freude und einer
23
dem andern Geschenke schicken und den Armen mitteilen. Und die Juden nahmen's an, was sie
24
angefangen hatten zu tun und was Mardochai an sie schrieb: wie Haman, der Sohn Hammedathas,
der Agagiter, aller Juden Feind, gedacht hatte, alle Juden umzubringen, und das Pur, das ist das
25
Los, werfen lassen, sie zu erschrecken und umzubringen; und wie Esther zum König gegangen
war und derselbe durch Briefe geboten hatte, daß seine bösen Anschläge, die er wider die Juden
gedacht, auf seinen Kopf gekehrt würden; und wie man ihn und seine Söhne an den Baum gehängt
26
hatte. Daher sie diese Tage Purim nannten nach dem Namen des Loses. Und nach allen Worten
27
dieses Briefes und dem, was sie selbst gesehen hatten und was an sie gelangt war, richteten die
Juden es auf und nahmen's auf sich und auf ihre Nachkommen und auf alle, die sich zu ihnen taten,
daß sie nicht unterlassen wollten, zu halten diese zwei Tage jährlich, wie die vorgeschrieben und
28
bestimmt waren;
daß diese Tage nicht vergessen, sondern zu halten seien bei Kindeskindern,
bei allen Geschlechtern, in allen Ländern und Städten. Es sind die Tage Purim, welche nicht sollen
übergangen werden unter den Juden, und ihr Gedächtnis soll nicht umkommen bei ihren
29
Nachkommen. Und die Königin Esther, die Tochter Abihails, und Mardochai, der Jude, schrieben
30
mit ganzem Ernst, um es zu bestätigen, diesen zweiten Brief von Purim; und er sandte die Briefe
zu allen Juden in den hundert und siebenundzwanzig Ländern des Königreichs des Ahasveros mit
31
freundlichen und treuen Worten: daß sie annähmen die Tage Purim auf die bestimmte Zeit, wie
Mardochai, der Jude, über sie bestätigt hatte und die Königin Esther, und wie sie für sich selbst
32
und ihre Nachkommen bestätigt hatten die Geschichte der Fasten und ihres Schreiens.
Und
Esther befahl, die Geschichte dieser Purim zu bestätigen. Und es ward in ein Buch geschrieben.

706

German Bible

Anonymous

Chapter 10
1

2
Und der König Ahasveros legte Zins aufs Land und auf die Inseln im Meer. Aber alle Werke
seiner Gewalt und Macht und die große Herrlichkeit Mardochais, die ihm der König gab, siehe,
3
das ist geschrieben in der Chronik der Könige in Medien und Persien. Denn Mardochai, der Jude,
war der nächste nach dem König Ahasveros und groß unter den Juden und angenehm unter der
Menge seiner Brüder, der für sein Volk Gutes suchte und redete das Beste für sein ganzes Geschlecht.

Chapter

Job
Chapter 1
1
Es war ein Mann im Lande Uz, der hieß Hiob. Derselbe war schlecht und recht, gottesfürchtig
2
3
und mied das Böse. Und zeugte sieben Söhne und drei Töchter; und seines Viehs waren
siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Joch Rinder und fünfhundert Eselinnen,
4
und er hatte viel Gesinde; und er war herrlicher denn alle, die gegen Morgen wohnten. Und seine
Söhne gingen und machten ein Mahl, ein jeglicher in seinem Hause auf seinen Tag, und sandten
5
hin und luden ihre drei Schwestern, mit ihnen zu essen und zu trinken. Und wenn die Tage des
Mahls um waren, sandte Hiob hin und heiligte sie und machte sich des Morgens früh auf und opferte
Brandopfer nach ihrer aller Zahl; denn Hiob gedachte: Meine Söhne möchten gesündigt und Gott
6
abgesagt haben in ihrem Herzen. Also tat Hiob allezeit. Es begab sich aber auf einen Tag, da die
7
Kinder Gottes kamen und vor den HERRN traten, kam der Satan auch unter ihnen. Der HERR
aber sprach zu dem Satan: Wo kommst du her? Satan antwortete dem HERRN und sprach: Ich
8
habe das Land umher durchzogen. Der HERR sprach zu Satan: Hast du nicht achtgehabt auf
meinen Knecht Hiob? Denn es ist seinesgleichen nicht im Lande, schlecht und recht, gottesfürchtig
9
und meidet das Böse. Der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Meinst du, daß Hiob umsonst
10
Gott fürchtet? Hast du doch ihn, sein Haus und alles, was er hat, ringsumher verwahrt. Du hast

707

German Bible

Anonymous

11
das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Gut hat sich ausgebreitet im Lande.

Aber recke deine
12
Hand aus und taste an alles, was er hat: was gilt's, er wird dir ins Angesicht absagen? Der HERR
sprach zum Satan: Siehe, alles, was er hat, sei in deiner Hand; nur an ihn selbst lege deine Hand
13
nicht. Da ging der Satan aus von dem HERRN.
Des Tages aber, da seine Söhne und Töchter
14
aßen und Wein tranken in ihres Bruders Hause, des Erstgeborenen,
kam ein Bote zu Hiob und
15
sprach: Die Rinder pflügten, und die Eselinnen gingen neben ihnen auf der Weide, da fielen die
aus Saba herein und nahmen sie und schlugen die Knechte mit der Schärfe des Schwerts; und ich
16
bin allein entronnen, daß ich dir's ansagte. Da er noch redete, kam ein anderer und sprach: Das
Feuer Gottes fiel vom Himmel und verbrannte Schafe und Knechte und verzehrte sie; und ich bin
17
allein entronnen, daß ich dir's ansagte. Da der noch redete, kam einer und sprach: Die Chaldäer
machte drei Rotten und überfielen die Kamele und nahmen sie und schlugen die Knechte mit der
18
Schärfe des Schwerts; und ich bin allein entronnen, daß ich dir's ansagte.
Da der noch redete,
kam einer und sprach: Deine Söhne und Töchter aßen und tranken im Hause ihres Bruders, des
19
Erstgeborenen,
Und siehe, da kam ein großer Wind von der Wüste her und stieß auf die vier
Ecken des Hauses und warf's auf die jungen Leute, daß sie starben; und ich bin allein entronnen,
20
daß ich dir's ansagte. Da stand Hiob auf und zerriß seine Kleider und raufte sein Haupt und fiel
21
auf die Erde und betete an und sprach: Ich bin nackt von meiner Mutter Leibe gekommen, nackt
werde ich wieder dahinfahren. Der HERR hat's gegeben, der HERR hat's genommen; der Name
22
des HERRN sei gelobt. In diesem allem sündigte Hiob nicht und tat nichts Törichtes wider Gott.

Chapter 2
1
Es begab sich aber des Tages, da die Kinder Gottes kamen und traten vor den HERRN, daß
2
der Satan auch unter ihnen kam und vor den HERRN trat. Da sprach der HERR zu dem Satan:
Wo kommst du her? Der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Ich habe das Land umher
3
durchzogen. Der HERR sprach zu dem Satan: Hast du nicht acht auf meinen Knecht Hiob gehabt?
Denn es ist seinesgleichen im Lande nicht, schlecht und recht, gottesfürchtig und meidet das Böse
und hält noch fest an seiner Frömmigkeit; du aber hast mich bewogen, daß ich ihn ohne Ursache
4
verderbt habe. Der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut; und alles was ein

708

German Bible

Anonymous

5
Mann hat, läßt er für sein Leben.

Aber recke deine Hand aus und taste sein Gebein und Fleisch
6
an: was gilt's, er wird dir ins Angesicht absagen? Der HERR sprach zu dem Satan: Siehe da, er
7
ist in deiner Hand; doch schone seines Lebens! Da fuhr der Satan aus vom Angesicht des HERRN
8
und schlug Hiob mit bösen Schwären von der Fußsohle an bis auf seinen Scheitel. Und er nahm
9
eine Scherbe und schabte sich und saß in der Asche. Und sein Weib sprach zu ihm: Hältst du
10
noch fest an deiner Frömmigkeit? Ja, sage Gott ab und stirb!
Er aber sprach zu ihr: Du redest,
wie die närrischen Weiber reden. Haben wir Gutes empfangen von Gott und sollten das Böse nicht
11
auch annehmen? In diesem allem versündigte sich Hiob nicht mit seinen Lippen.
Da aber die
drei Freunde Hiobs hörten all das Unglück, das über ihn gekommen war, kamen sie, ein jeglicher
aus seinem Ort: Eliphas von Theman, Bildad von Suah und Zophar von Naema. Denn sie wurden
12
eins, daß sie kämen, ihn zu beklagen und zu trösten. Und da sie ihre Augen aufhoben von ferne,
kannten sie ihn nicht und hoben auf ihre Stimme und weinten, und ein jeglicher zerriß sein Kleid,
13
und sie sprengten Erde auf ihr Haupt gen Himmel und saßen mit ihm auf der Erde sieben Tage
und sieben Nächte und redeten nichts mit ihm; denn sie sahen, daß der Schmerz sehr groß war.

Chapter 3
1

2
3
Darnach tat Hiob seinen Mund auf und verfluchte seinen Tag. Und Hiob sprach: Der Tag
müsse verloren sein, darin ich geboren bin, und die Nacht, welche sprach: Es ist ein Männlein
4
empfangen! Derselbe Tag müsse finster sein, und Gott von obenherab müsse nicht nach ihm
5
fragen; kein Glanz müsse über ihn scheinen! Finsternis und Dunkel müssen ihn überwältigen,
6
und dicke Wolken müssen über ihm bleiben, und der Dampf am Tage mache ihn gräßlich! Die
Nacht müsse Dunkel einnehmen; sie müsse sich nicht unter den Tagen des Jahres freuen noch in
7
die Zahl der Monden kommen! Siehe, die Nacht müsse einsam sein und kein Jauchzen darin sein!
8
Es müssen sie verfluchen die Verflucher des Tages und die da bereit sind, zu erregen den Leviathan!
9
Ihre Sterne müssen finster sein in ihrer Dämmerung; sie hoffe aufs Licht, und es komme nicht,
10
und müsse nicht sehen die Wimpern der Morgenröte,
darum daß sie nicht verschlossen hat die
11
Tür des Leibes meiner Mutter und nicht verborgen das Unglück vor meinen Augen! Warum bin

709

German Bible

Anonymous

ich nicht gestorben von Mutterleib an? Warum bin ich nicht verschieden, da ich aus dem Leibe
12
13
kam? Warum hat man mich auf den Schoß gesetzt? Warum bin ich mit Brüsten gesäugt? So
14
läge ich doch nun und wäre still, schliefe und hätte Ruhe
mit den Königen und Ratsherren auf
15
Erden, die das Wüste bauen, oder mit den Fürsten, die Gold haben und deren Häuser voll Silber
16
sind.
Oder wie eine unzeitige Geburt, die man verborgen hat, wäre ich gar nicht, wie Kinder,
17
die das Licht nie gesehen haben.
Daselbst müssen doch aufhören die Gottlosen mit Toben;
18
daselbst ruhen doch, die viel Mühe gehabt haben.
Da haben doch miteinander Frieden die
19
Gefangenen und hören nicht die Stimme des Drängers.
Da sind beide, klein und groß, und der
20
Knecht ist frei von seinem Herrn. Warum ist das Licht gegeben dem Mühseligen und das Leben
21
den betrübten Herzen (die des Todes warten, und er kommt nicht, und grüben ihn wohl aus dem
22
23
Verborgenen,
die sich sehr freuten und fröhlich wären, wenn sie ein Grab bekämen),
dem
24
Manne, dessen Weg verborgen ist und vor ihm von Gott verzäunt ward?
Denn wenn ich essen
25
soll, muß ich seufzen, und mein Heulen fährt heraus wie Wasser. Denn was ich gefürchtet habe
26
ist über mich gekommen, und was ich sorgte, hat mich getroffen. War ich nicht glückselig? War
ich nicht fein stille? Hatte ich nicht gute Ruhe? Und es kommt solche Unruhe!

Chapter 4
1

Da antwortete Eliphas von Theman und sprach:

2

Du hast's vielleicht nicht gern, so man
3
versucht, mit dir zu reden; aber wer kann sich's enthalten? Siehe, du hast viele unterwiesen und
4
lässige Hände gestärkt; deine Rede hat die Gefallenen aufgerichtet, und die bebenden Kniee hast
5
du gekräftigt. Nun aber es an dich kommt, wirst du weich; und nun es dich trifft, erschrickst du.
6
7
Ist nicht deine Gottesfurcht dein Trost, deine Hoffnung die Unsträflichkeit deiner Wege? Gedenke
8
doch, wo ist ein Unschuldiger umgekommen? oder wo sind die Gerechten je vertilgt? Wie ich
9
wohl gesehen habe: die da Mühe pflügen und Unglück säten, ernteten es auch ein; durch den
10
Odem Gottes sind sie umgekommen und vom Geist seines Zorns vertilgt. Das Brüllen der Löwen
710

German Bible

Anonymous

11
und die Stimme der großen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen. Der Löwe
12
ist umgekommen, daß er nicht mehr raubt, und die Jungen der Löwin sind zerstreut. Und zu mir
13
ist gekommen ein heimlich Wort, und mein Ohr hat ein Wörtlein davon empfangen.
Da ich
14
Gesichte betrachtete in der Nacht, wenn der Schlaf auf die Leute fällt, da kam mich Furcht und
15
Zittern an, und alle meine Gebeine erschraken.
Und da der Geist an mir vorüberging standen
16
mir die Haare zu Berge an meinem Leibe. Da stand ein Bild vor meinen Augen, und ich kannte
17
seine Gestalt nicht; es war still, und ich hörte eine Stimme:
Wie kann ein Mensch gerecht sein
18
vor Gott? oder ein Mann rein sein vor dem, der ihn gemacht hat? Siehe, unter seinen Knechten
19
ist keiner ohne Tadel, und seine Boten zeiht er der Torheit:
wie viel mehr die in Lehmhäusern
20
wohnen und auf Erde gegründet sind und werden von Würmern gefressen! Es währt vom Morgen
bis an den Abend, so werden sie zerschlagen; und ehe sie es gewahr werden, sind sie gar dahin,
21
und ihre Nachgelassenen vergehen und sterben auch unversehens.

Chapter 5
1
Rufe doch! was gilts, ob einer dir antworte? Und an welchen von den Heiligen willst du dich
2
wenden? Einen Toren aber erwürgt wohl der Unmut, und den Unverständigen tötet der Eifer.
3
4
Ich sah einen Toren eingewurzelt, und ich fluchte plötzlich seinem Hause. Seine Kinder werden
5
fern sein vom Heil und werden zerschlagen werden im Tor, da kein Erretter sein wird. Seine
Ernte wird essen der Hungrige und auch aus den Hecken sie holen, und sein Gut werden die
6
Durstigen aussaufen. Denn Mühsal aus der Erde nicht geht und Unglück aus dem Acker nicht
7
wächst; sondern der Mensch wird zu Unglück geboren, wie die Vögel schweben, emporzufliegen.
8
9
Ich aber würde zu Gott mich wenden und meine Sache vor ihn bringen, der große Dinge tut, die
10
nicht zu erforschen sind, und Wunder, die nicht zu zählen sind:
der den Regen aufs Land gibt
11
und läßt Wasser kommen auf die Gefilde; der die Niedrigen erhöht und den Betrübten emporhilft.
12
13
Er macht zunichte die Anschläge der Listigen, daß es ihre Hand nicht ausführen kann; er fängt
711

German Bible

Anonymous

14
die Weisen in ihrer Listigkeit und stürzt der Verkehrten Rat, daß sie des Tages in der Finsternis
15