Zedad und die Grenze ausgehe gen Siphron und ihr Ende sei am Dorf Enan. Das sei eure Grenze
10
gegen Mitternacht.
Und sollt messen die Grenze gegen Morgen vom Dorf Enan gen Sepham,
11
und die Grenze gehe herab von Sepham gen Ribla morgenwärts von Ain; darnach gehe sie herab
12
und lenke sich an die Seite des Meers Kinneret gegen Morgen und komme herab an den Jordan,
13
daß ihr Ende sei das Salzmeer. Das sei euer Land mit seiner Grenze umher.
Und Mose gebot
den Kindern Israel und sprach: Das ist das Land, das ihr durchs Los unter euch teilen sollt, das der
14
HERR geboten hat den neun Stämmen und dem halben Stamm zu geben. Denn der Stamm der
Kinder Ruben nach ihren Vaterhäusern und der halbe Stamm Manasse haben ihr Teil genommen.
15
Also haben zwei Stämme und der halbe Stamm ihr Erbteil dahin, diesseit des Jordans gegenüber
16
17
Jericho gegen Morgen. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Das sind die Namen der
Männer, die das Land unter euch teilen sollen: der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns.
18
19
Dazu sollt ihr nehmen von einem jeglichen Stamm einen Fürsten, das Land auszuteilen. Und
20
das sind der Männer Namen: Kaleb, der Sohn Jephunnes, des Stammes Juda; Samuel, der Sohn
21
22
Ammihuds, des Stammes Simeon; Elidad, der Sohn Chislons, des Stammes Benjamin; Bukki,
23
der Sohn Joglis, Fürst des Stammes der Kinder Dan;
Hanniel, der Sohn Ephods, Fürst des
24
Stammes der Kinder Manasse, von den Kindern Joseph; Kemuel, der Sohn Siphtans, Fürst des
25
Stammes der Kinder Ephraim;
Elizaphan, der Sohn Parnachs, Fürst des Stammes der Kinder
26
27
Sebulon;
Paltiel, der Sohn Assans, der Fürst des Stammes der Kinder Isaschar;
Ahihud, der
28
Sohn Selomis, Fürst des Stammes der Kinder Asser;
Pedahel, der Sohn Ammihuds, Fürst des
29
Stammes der Kinder Naphthali.
Dies sind die, denen der HERR gebot, daß sie den Kindern
Israel Erbe austeilten im Lande Kanaan.

Chapter 35

249

German Bible

Anonymous

1
Und der HERR redete mit Mose auf den Gefilde der Moabiter am Jordan gegenüber Jericho
2
und sprach: Gebiete den Kindern Israel, daß sie den Leviten Städte geben von ihren Erbgütern
3
zur Wohnung; dazu Vorstädte um die Städte her sollt ihr den Leviten auch geben, daß sie in den
4
Städten wohnen und in den Vorstädten ihr Vieh und Gut und allerlei Tiere haben. Die Weite aber
der Vorstädte, die ihr den Leviten gebt, soll tausend Ellen draußen vor der Stadtmauer umher haben.
5
So sollt ihr nun messen außen an der Stadt von der Ecke gegen Morgen zweitausend Ellen und
von der Ecke gegen Mittag zweitausend Ellen und von der Ecke gegen Abend zweitausend Ellen
und von der Ecke gegen Mitternacht zweitausend Ellen, daß die Stadt in der Mitte sei. Das sollen
6
ihre Vorstädte sein. Und unter den Städten, die ihr den Leviten geben werdet, sollt ihr sechs
Freistädte geben, daß dahinein fliehe, wer einen Totschlag getan hat. Über dieselben sollt ihr noch
7
zweiundvierzig Städte geben, daß alle Städte, die ihr den Leviten gebt, seien achtundvierzig mit
8
ihren Vorstädten. Und sollt derselben desto mehr geben von denen, die viel besitzen unter den
Kindern Israel, und desto weniger von denen, die wenig besitzen; ein jeglicher nach seinem Erbteil,
9
das ihm zugeteilt wird, soll Städte den Leviten geben. Und der HERR redete mit Mose und sprach:
10
Rede mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr über den Jordan ins Land Kanaan
11
kommt,
sollt ihr Städte auswählen, daß sie Freistädte seien, wohin fliehe, wer einen Totschlag
12
unversehens tut. Und sollen unter euch solche Freistädte sein vor dem Bluträcher, daß der nicht
sterben müsse, der einen Totschlag getan hat, bis daß er vor der Gemeinde vor Gericht gestanden
13
14
sei. Und der Städte, die ihr geben werdet zu Freistädten, sollen sechs sein. Drei sollt ihr geben
15
diesseit des Jordans und drei im Lande Kanaan. Das sind die sechs Freistädte, den Kindern Israel
und den Fremdlingen und den Beisassen unter euch, daß dahin fliehe, wer einen Totschlag getan
16
hat unversehens. Wer jemand mit einem Eisen schlägt, daß er stirbt, der ist ein Totschläger und
17
soll des Todes sterben. Wirft er ihn mit einem Stein, mit dem jemand mag getötet werden, daß
18
er davon stirbt, so ist er ein Totschläger und soll des Todes sterben.
Schlägt er ihn aber mit
einem Holz, mit dem jemand mag totgeschlagen werden, daß er stirbt, so ist er ein Totschläger und
19
soll des Todes sterben. Der Rächer des Bluts soll den Totschläger zum Tode bringen; wo er ihm
20
begegnet, soll er ihn töten. Stößt er ihn aus Haß oder wirft etwas auf ihn aus List, daß er stirbt,
21
oder schlägt ihn aus Feindschaft mit seiner Hand, daß er stirbt, so soll er des Todes sterben, der
ihn geschlagen hat; denn er ist ein Totschläger. Der Rächer des Bluts soll ihn zum Tode bringen,
250

German Bible

Anonymous

22
wo er ihm begegnet.

Wenn er ihn aber ungefähr stößt, ohne Feindschaft, oder wirft irgend etwas
23
auf ihn unversehens oder wirft irgend einen Stein auf ihn, davon man sterben mag, und er hat's
24
nicht gesehen, also daß er stirbt, und er ist nicht sein Feind, hat ihm auch kein Übles gewollt, so
soll die Gemeinde richten zwischen dem, der geschlagen hat, und dem Rächer des Bluts nach diesen
25
Rechten.
Und die Gemeinde soll den Totschläger erretten von der Hand des Bluträchers und
soll ihn wiederkommen lassen zu der Freistadt, dahin er geflohen war; und er soll daselbst bleiben,
26
bis daß der Hohepriester sterbe, den man mit dem heiligen Öl gesalbt hat.
Wird aber der
27
Totschläger aus seiner Freistadt Grenze gehen, dahin er geflohen ist,
und der Bluträcher findet
ihn außerhalb der Grenze seiner Freistadt und schlägt ihn tot, so soll er des Bluts nicht schuldig
28
sein. Denn er sollte in seiner Freistadt bleiben bis an den Tod des Hohenpriesters, und nach des
29
Hohenpriesters Tod wieder zum Lande seines Erbguts kommen.
Das soll euch ein Recht sein
30
bei euren Nachkommen, überall, wo ihr wohnt. Den Totschläger soll man töten nach dem Mund
31
zweier Zeugen. Ein Zeuge soll nicht aussagen über eine Seele zum Tode.
Und ihr sollt keine
Versühnung nehmen für die Seele eines Totschlägers; denn er ist des Todes schuldig, und er soll
32
des Todes sterben.
Und sollt keine Versühnung nehmen für den, der zur Freistadt geflohen ist,
33
daß er wiederkomme, zu wohnen im Lande, bis der Priester sterbe. Und schändet das Land nicht,
darin ihr wohnet; denn wer blutschuldig ist, der schändet das Land, und das Land kann vom Blut
nicht versöhnt werden, das darin vergossen wird, außer durch das Blut des, der es vergossen hat.
34
Verunreinigt das Land nicht, darin ihr wohnet, darin ich auch wohne; denn ich bin der HERR,
der unter den Kindern Israel wohnt.

Chapter 36
1
Und die obersten Väter des Geschlechts der Kinder Gileads, des Sohnes Machirs, der Manasses
Sohn war, von den Geschlechtern der Kinder Joseph, traten herzu und redeten vor Mose und vor
2
den Fürsten, den obersten Vätern der Kinder Israel, und sprachen: Meinem Herrn hat der HERR
geboten, daß man das Land zum Erbteil geben sollte durchs Los den Kindern Israel; auch ward
meinem Herrn geboten von dem HERRN, daß man das Erbteil Zelophehads, unsers Bruders, seinen
3
Töchtern geben soll. Wenn sie jemand aus den Stämmen der Kinder Israel zu Weibern nimmt,
so wird unserer Väter Erbteil weniger werden, und so viel sie haben, wird zu dem Erbteil kommen
251

German Bible

Anonymous

4
des Stammes, dahin sie kommen; also wird das Los unseres Erbteils verringert. Wenn nun das
Halljahr der Kinder Israel kommt, so wird ihr Erbteil zu dem Erbteil des Stammes kommen, da sie
5
sind; also wird das Erbteil des Stammes unserer Väter verringert, so viel sie haben. Mose gebot
den Kindern Israel nach dem Befehl des Herrn und sprach: Der Stamm der Kinder Joseph hat recht
6
geredet. Das ist's, was der HERR gebietet den Töchtern Zelophehads und spricht: Laß sie freien,
7
wie es ihnen gefällt; allein daß sie freien unter dem Geschlecht des Stammes ihres Vaters, auf
daß nicht die Erbteile der Kinder Israel fallen von einen Stamm zum andern; denn ein jeglicher
8
unter den Kindern Israel soll anhangen an dem Erbe des Stammes seiner Väter. Und alle Töchter,
die Erbteil besitzen unter den Stämmen der Kinder Israel, sollen freien einen von dem Geschlecht
des Stammes ihres Vaters, auf daß ein jeglicher unter den Kindern Israel seiner Väter Erbe behalte
9
und nicht ein Erbteil von einem Stamm falle auf den andern, sondern ein jeglicher hange an seinem
10
Erbe unter den Stämmen der Kinder Israel.
Wie der HERR dem Mose geboten hatte, so taten
11
die Töchter Zelophehads,
Mahela, Thirza, Hogla, Milka und Noa, und freiten die Kinder ihrer
12
Vettern,
des Geschlechts der Kinder Manasses, des Sohnes Josephs. Also blieb ihr Erbteil an
13
dem Stamm des Geschlechts ihres Vaters. Das sind die Gebote und Rechte, die der HERR gebot
durch Mose den Kindern Israel auf dem Gefilde der Moabiter am Jordan gegenüber Jericho.

Chapter

Deuteronomy
Chapter 1
1
Das sind die Worte die Mose redete zum ganzen Israel jenseit des Jordans in der Wüste, auf
dem Gefilde gegen das Schilfmeer, zwischen Pharan und Tophel, Laban Hazeroth und Disahab.
2
3
Elf Tagereisen von Horeb, durch den Weg des Gebirges Seir, bis gen Kades-Barnea. Und es
geschah im vierzigsten Jahr, am ersten Tage des elften Monats, da redete Mose mit den Kindern
4
Israel alles, wie ihm der HERR an sie geboten hatte, nachdem er Sihon, den König der Amoriter,
geschlagen hatte, der zu Hesbon wohnte, dazu Og, den König von Basan, der zu Astharoth und zu
252

German Bible

Anonymous

5
Edrei wohnte. Jenseit des Jordans, im Lande der Moabiter, fing an Mose auszulegen dies Gesetz
6
und sprach: Der HERR, unser Gott, redete mit uns am Berge Horeb und sprach: Ihr seid lang
7
genug an diesem Berge gewesen; wendet euch und ziehet hin, daß ihr zu dem Gebirge der Amoriter
kommt und zu allen ihren Nachbarn im Gefilde, auf Bergen und in Gründen, gegen Mittag und
gegen die Anfurt des Meers, ins Land Kanaan und zum Berge Libanon, bis an das große Wasser
8
Euphrat. Siehe da, ich habe euch das Land, das vor euch liegt, gegeben; gehet hinein und nehmet
es ein, das der HERR euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, daß er's ihnen und
9
ihrem Samen nach ihnen geben wollte. Da sprach ich zu derselben Zeit zu euch: Ich kann nicht
10
allein ertragen; denn der HERR, euer Gott, hat euch gemehrt, daß ihr heutigestages seid wie die
11
Menge der Sterne am Himmel. Der HERR, euer Väter Gott, mache euer noch viel tausend mehr
12
und segne euch, wie er euch verheißen hat! Wie kann ich allein solche Mühe und Last und Hader
13
von euch ertragen?
Schafft her weise, verständige und erfahrene Leute unter euren Stämmen,
14
die will ich über euch zu Häuptern setzen.
Da antwortetet ihr mir und spracht: Das ist ein gut
15
Ding, davon du sagst, daß du tun willst.
Da nahm ich die Häupter eurer Stämme, weise und
erfahrene Männer, und setzte sie über euch zu Häuptern über tausend, über hundert, über fünfzig
16
und über zehn, und zu Amtleuten unter euren Stämmen,
und gebot euren Richtern zur selben
Zeit und sprach: Verhört eure Brüder und richtet recht zwischen jedermann und seinem Bruder und
17
dem Fremdlinge.
Keine Person sollt ihr im Gericht ansehen, sondern sollt den Kleinen hören
wie den Großen, und vor niemandes Person euch scheuen; denn das Gerichtamt ist Gottes. Wird
18
aber euch eine Sache zu hart sein, die lasset an mich gelangen, daß ich sie höre. Also gebot ich
19
euch zu der Zeit alles, was ihr tun sollt.
Da zogen wir aus von Horeb und wandelten durch die
ganze Wüste, die groß und grausam ist, wie ihr gesehen habt, auf der Straße zum Gebirge der
20
Amoriter, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte, und kamen bis gen Kades-Barnea. Da
sprach ich zu euch: Ihr seid an das Gebirge der Amoriter gekommen, das uns der HERR, unser
21
Gott, geben wird.
Siehe da das Land vor dir, das der HERR, dein Gott, dir gegeben hat; zieh
hinauf und nimm's ein, wie der HERR, deiner Väter Gott, dir verheißen hat. Fürchte dich nicht und
22
laß dir nicht grauen. Da kamt ihr alle zu mir und spracht: Laßt uns Männer vor uns hin senden,
die uns das Land erkunden und uns wieder sagen, durch welchen Weg wir hineinziehen sollen und
23
die Städte, da wir hineinkommen sollen.
Das gefiel mir wohl, und ich nahm aus euch zwölf

253

German Bible

Anonymous

24
Männer, von jeglichem Stamm einen.

Da diese weggingen und hinaufzogen auf das Gebirge
25
und an den Bach Eskol kamen, da besahen sie es und nahmen Früchte des Landes mit sich und
brachten sie herab zu uns und sagten uns wieder und sprachen: Das Land ist gut, das der HERR,
26
unser Gott, uns gegeben hat.
Aber ihr wolltet nicht hinaufziehen und wurdet ungehorsam dem
27
Munde des HERRN, eures Gottes, und murrtet in euren Hütten und spracht: Der HERR ist uns
gram; darum hat er uns aus Ägyptenland geführt, daß er uns in der Amoriter Hände gebe, uns zu
28
vertilgen.
Wo sollen wir hinauf? Unsre Brüder haben unser Herz verzagt gemacht und gesagt,
das Volk sei größer und höher denn wir; die Städte seien groß und bis an den Himmel vermauert;
29
dazu haben wir Enakiter daselbst gesehen.
Ich sprach aber zu euch: Entsetzet euch nicht und
30
fürchtet euch nicht vor ihnen. Der HERR, euer Gott, zieht vor euch hin und wird für euch streiten,
31
wie er mit euch getan hat in Ägypten vor euren Augen
und in der Wüste, da du gesehen hast,
wie dich der HERR, dein Gott, getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, durch allen Weg,
32
daher ihr gewandelt seid, bis ihr an diesen Ort kamt.
Aber das gilt nichts bei euch, daß ihr an
33
den HERRN, euren Gott, hättet geglaubt,
der vor euch her ging, euch die Stätte zu weisen, wo
ihr euch lagern solltet, des Nachts im Feuer, daß er euch den Weg zeigte, darin ihr gehen solltet,
34
und des Tages in der Wolke. Als aber der HERR euer Geschrei hörte, ward er zornig und schwur
35
und sprach:
Es soll keiner dieses bösen Geschlechts das gute Land sehen, das ich ihren Vätern
36
zu geben geschworen habe; außer Kaleb, dem Sohn Jephunnes, der soll es sehen, und ihm will
ich geben das Land, darauf er getreten ist, und seinen Kindern, darum daß er treulich dem HERRN
37
gefolgt ist.
Auch ward der HERR über mich zornig um euretwillen und sprach: Du sollst auch
38
nicht hineinkommen.
Aber Josua, der Sohn Nuns, der dein Diener ist, der soll hineinkommen.
39
Denselben stärke; denn er soll Israel das Erbe austeilen. Und eure Kinder, davon ihr sagtet, sie
würden ein Raub werden, und eure Söhne, die heutigestages weder Gutes noch Böses verstehen,
40
die sollen hineinkommen; denselben will ich's geben, und sie sollen's einnehmen. Ihr aber wendet
41
euch und ziehet nach der Wüste den Weg zum Schilfmeer.
Da antwortetet ihr und spracht zu
mir: Wir haben an dem HERRN gesündigt; wir wollen hinauf und streiten, wie uns der HERR,
unser Gott, geboten hat. Da ihr euch nun rüstetet, ein jeglicher mit seinen Waffen, und wart an
42
dem, daß ihr hinaufzöget aufs Gebirge,
sprach der HERR zu mir: Sage ihnen, daß sie nicht
hinaufziehen, auch nicht streiten, denn ich bin nicht unter euch, auf daß ihr nicht geschlagen werdet

254

German Bible

Anonymous

43
von euren Feinden.

Da ich euch das sagte, gehorchtet ihr nicht und wurdet ungehorsam dem
44
Munde des HERRN und wart vermessen und zoget hinauf aufs Gebirge. Da zogen die Amoriter
aus, die auf dem Gebirge wohnten, euch entgegen, und jagten euch, wie die Bienen tun, und schlugen
45
euch zu Seir bis gen Horma.
Da ihr nun wiederkamt und weintet vor dem HERRN, wollte der
46
HERR eure Stimme nicht hören und neigte seine Ohren nicht zu euch. Also bliebet ihr in Kades
eine lange Zeit.

Chapter 2
1
Da wandten wir uns und zogen aus zur Wüste auf der Straße zum Schilfmeer, wie der HERR
2
3
zu mir sagte, und umzogen das Gebirge Seir eine lange Zeit. Und der HERR sprach zu mir: Ihr
4
habt dies Gebirge nun genug umzogen; wendet euch gegen Mitternacht. Und gebiete dem Volk
und sprich: ihr werdet durch das Land eurer Brüder, der Kinder Esau, ziehen, die zu Seir wohnen;
5
und sie werden sich vor euch fürchten. Aber verwahrt euch mit Fleiß, daß ihr sie nicht bekrieget;
denn ich werde euch ihres Landes nicht einen Fußbreit geben; denn das Gebirge Seir habe ich den
6
Kindern Esau zu besitzen gegeben. Speise sollt ihr um Geld von ihnen kaufen, daß ihr esset, und
7
Wasser sollt ihr um Geld von ihnen kaufen, daß ihr trinket. Denn der HERR, dein Gott, hat dich
gesegnet in allen Werken deiner Hände. Er hat dein Reisen durch diese große Wüste zu Herzen
genommen, und vierzig Jahre ist der HERR, dein Gott, bei dir gewesen, daß dir nichts gemangelt
8
hat. Da wir nun vor unsern Brüdern, den Kindern Esau, weitergezogen waren, die auf dem Gebirge
Seir wohnten, auf dem Wege des Gefildes von Elath und Ezeon-Geber, wandten wir uns und gingen
9
durch den Weg der Wüste der Moabiter. Da sprach der HERR zu mir: Du sollst den Moabitern
nicht Schaden tun noch sie bekriegen; denn ich will dir ihres Landes nichts zu besitzen geben; denn
10
ich habe Ar den Kindern Lot zu besitzen gegeben. (Die Emiter haben vorzeiten darin gewohnt;
11
das war ein großes, starkes und hohes Volk wie die Enakiter.
Man hielt sie auch für Riesen
12
gleich wie die Enakiter; und die Moabiter heißen sie Emiter.
Auch wohnten vorzeiten in Seir
die Horiter; und die Kinder Esau vertrieben und vertilgten sie vor sich her und wohnten an ihrer
13
Statt, gleich wie Israel dem Lande seiner Besitzung tat, das ihnen der HERR gab.)
So macht
14
euch nun auf und ziehet durch den Bach Sered! und wir zogen hindurch. Die Zeit aber, die wir
255

German Bible

Anonymous

von Kades-Barnea zogen, bis wir durch den Bach Sered kamen, war achtunddreißig Jahre, bis alle
15
die Kriegsleute gestorben waren im lager, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Dazu war
auch die Hand des HERRN wider sie, daß sie umkämen aus dem Lager, bis daß ihrer ein Ende
16
würde.
Und da aller der Kriegsleute ein Ende war und sie gestorben waren unter dem Volk,
17
18
redete der HERR mit mir und sprach:
Du wirst heute durch das Gebiet der Moabiter ziehen
19
bei Ar
und wirst nahe kommen gegen die Kinder Ammon. Denen sollst du nicht Schaden tun
noch sie bekriegen; denn ich will dir des Landes der Kinder Ammon nichts zu besitzen geben; denn
20
ich habe es den Kindern Lot zu besitzen gegeben.
(Es ist auch gehalten für der Riesen Land,
21
und haben vorzeiten Riesen darin gewohnt, und die Ammoniter hießen sie Samsummiter.
Das
war ein großes, starkes hohes Volk wie die Enakiter; und der HERR vertilgte sie vor ihnen und
22
ließ sie ihr Land besitzen, daß sie an ihrer Statt da wohnten,
gleichwie er getan hat mit den
Kindern Esau, die auf dem Gebirge Seir wohnen, da er die Horiter vor ihnen vertilgte und ließ sie
23
ihr Land besitzen, daß sie da an ihrer Statt wohnten bis auf diesen Tag.
Und die Kaphthoriter
zogen aus Kaphthor und vertilgten die Avviter, die in Dörfern wohnten bis gen Gaza, und wohnten
24
an ihrer Statt daselbst.)
Macht euch auf und ziehet aus und gehet über den Bach Arnon. Siehe,
ich habe Sihon, den König der Amoriter zu Hesbon, in deine Hände gegeben mit seinem Lande.
25
Hebe an einzunehmen, und streite wider ihn.
Heutigestages will ich anheben, daß sich vor dir
fürchten und erschrecken sollen alle Völker unter dem ganzen Himmel, daß, wenn sie von dir hören,
26
ihnen bange und wehe werden soll vor dir.
Da sandte ich Boten aus der Wüste von Kedemoth
27
zu Sihon, dem König zu Hesbon, mit friedlichen Worten und ließ ihm sagen: Ich will durch dein
Land ziehen, und wo die Straße geht, will ich gehen; ich will weder zur Rechten noch zur Linken
28
ausweichen. Speise sollst du mir um Geld verkaufen, daß ich esse, und Wasser sollst du mir um
29
Geld geben, daß ich trinke. Ich will nur zu Fuß hindurchgehen,
wie mir die Kinder Esau getan
haben, die zu Seir wohnen, und die Moabiter, die zu Ar wohnen, bis daß ich komme über den
30
Jordan, in das Land, das uns der HERR, unser Gott, geben wird.
Aber Sihon, der König zu
Hesbon, wollte uns nicht durchziehen lassen; denn der HERR, dein Gott, verhärtete seinen Mut
31
und verstockte ihm sein Herz, auf daß er ihn in deine Hände gäbe, wie es heutigestages ist. Und
der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe angefangen, dahinzugeben vor dir Sihon mit seinem
32
Lande; hebt an, einzunehmen und zu besitzen sein Land. Und Sihon zog aus, uns entgegen, mit
33
allem seinem Volk zum Streit gen Jahza.
Aber der HERR, unser Gott, gab ihn dahin vor uns,

256

German Bible

Anonymous

34
daß wir ihn schlugen mit seinen Kindern und seinem ganzen Volk.
Da gewannen wir zu der
Zeit alle seine Städte und verbannten alle Städte, Männer, Weiber und Kinder und ließen niemand
35
übrigbleiben. Allein das Vieh raubten wir für uns und die Ausbeute der Städte, die wir gewannen.
36
Von Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon liegt, und von der Stadt am Bach gen Gilead war
keine Stadt, die sich vor uns schützen konnte; der HERR, unser Gott, gab alles dahin vor uns.
37
Allein zu dem Lande der Kinder Ammon kamst du nicht, weder zu allem, was am Bach Jabbok
war, noch zu den Städten auf dem Gebirge noch zu allem, das uns der HERR, unser Gott, verboten
hatte.

Chapter 3
1

Und wir wandten uns und zogen hinauf den Weg nach Basan. Und Og, der König von Basan,
2
zog aus uns entgegen, mit allem seinem Volk, zu streiten bei Edrei. Aber der HERR sprach zu
mir: Fürchte dich nicht vor ihm; denn ich habe ihn und all sein Volk mit seinem Lande in deine
Hände gegeben; und du sollst mit ihm tun, wie du mit Sihon, dem König der Amoriter, getan hast,
3
der zu Hesbon saß. Also gab der HERR, unser Gott, auch den König Og von Basan in unsre
4
Hände mit allem seinem Volk, daß wir ihn schlugen, bis daß ihm nichts übrigblieb. Da gewannen
wir zu der Zeit alle seine Städte (und war keine Stadt, die wir ihm nicht nahmen): sechzig Städte,
5
die ganze Gegend Argob, das Königreich Ogs von Basan. Alle diese Städte waren fest mit hohen
6
Mauern, Toren und Riegeln, außer sehr vielen anderen Flecken ohne Mauern. Und wir verbannten
sie, gleich wie wir mit Sihon, dem König zu Hesbon, taten. Alle Städte verbannten wir, mit Männern,
7
8
Weibern und Kindern. Aber alles Vieh und den Raub der Städte raubten wir für uns. Also
nahmen wir zu der Zeit das Land aus der Hand der zwei Könige der Amoriter, jenseit des Jordans,
9
von dem Bach Arnon an bis an den Berg Hermon (welchen die Sidoniter Sirjon heißen, aber die
10
Amoriter heißen ihn Senir), alle Städte auf der Ebene und das ganze Gilead und das ganze Basan
11
bis gen Salcha und Edrei, die Städte des Königreichs Ogs von Basan.
(Denn allein der König
Og von Basan war noch übrig von den Riesen. Siehe, sein eisernes Bett ist zu Rabba der Kinder
12
Ammon, neun Ellen lang und vier Ellen breit nach eines Mannes Ellenbogen.)
Solches Land
nahmen wir ein zu derselben Zeit. Von Aroer an, das am Bach Arnon liegt, gab ich's den Rubeniter
13
und Gaditern samt dem halben Gebirge Gilead mit seinen Städten. Aber das übrige Gilead und
257

German Bible

Anonymous

das ganze Basan, das Königreich Ogs, gab ich dem halben Stamm Manasse, die ganze Gegend
14
Argob (dieses ganze Basan heißt der Riesen Land).
Jair, der Sohn Manasses, nahm die ganze
Gegend Argob bis an die Grenze der Gessuriter und Maachathiter und hieß das Basan nach seinem
15
16
Namen Dörfer Jairs bis auf den heutigen Tag. Machir aber gab ich Gilead. Und den Rubenitern
und Gaditern gab ich des Gileads einen Teil bis an den Bach Arnon, die Mitte des Bachs, der die
17
Grenze ist, und bis an den Bach Jabbok, der die Grenze ist der Kinder Ammon; dazu das Gefilde
und den Jordan, der die Grenze ist, von Kinnereth an bis an das Meer am Gefilde, das Salzmeer,
18
unten am Berge Pisga gegen Morgen.
Und ich gebot euch zu der Zeit und sprach: Der HERR,
euer Gott, hat euch dies Land gegeben einzunehmen; so ziehet nun gerüstet vor euren Brüder, den
19
Kindern Israel, her, was streitbar ist,
allein eure Weiber und Kinder und das Vieh (denn ich
20
weiß, daß ihr viel Vieh habt) laßt in euren Städten belieben, die ich euch gegeben habe, bis daß
der HERR eure Brüder auch zu Ruhe bringe wie euch, daß sie auch das Land einnehmen, das ihnen
der HERR, euer Gott, geben wird jenseit des Jordans; so sollt ihr dann wiederkehren zu eurer
21
Besitzung, die ich euch gegeben habe.
Und Josua gebot ihnen zu derselben Zeit und sprach:
Deine Augen haben gesehen alles, was der HERR, euer Gott, diesen Königen getan hat. Also wird
22
der HERR auch allen Königreichen tun, da du hin ziehst.
Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn
23
der HERR, euer Gott, streitet für euch. Und ich bat den HERRN zu derselben Zeit und sprach:
24
HERR HERR, du hast angehoben, zu erzeigen deinem Knecht deine Herrlichkeit und deine
starke Hand. Denn wo ist ein Gott im Himmel und auf Erden, der es deinen Werken und deiner
25
Macht könnte nachtun?
Laß mich hinübergehen und sehen das gute Land jenseit des Jordans,
26
dies gute Gebirge und den Libanon.
Aber der HERR war erzürnt auf mich um euretwillen und
27
erhörte mich nicht, sondern sprach: Laß es genug sein! rede mir davon nicht mehr!
Steige auf
die Höhe des Berges Pisga, und hebe deine Augen auf gegen Abend und gegen Mitternacht und
gegen Mittag und gegen Morgen, und siehe es mit deinen Augen; denn du wirst nicht über diesen
28
Jordan gehen.
Und gebiete dem Josua, daß er getrost und unverzagt sei; denn er soll über den
29
Jordan ziehen vor dem Volk her und soll ihnen das Land austeilen, das du sehen wirst.
Also
blieben wir im Tal gegenüber Beth-Peor.

Chapter 4

258

German Bible

Anonymous

1
Und nun höre, Israel, die Gebote und Rechte, die ich euch lehre, daß ihr sie tun sollt, auf daß
ihr lebt und hineinkommet und das Land einnehmet, das euch der HERR, eurer Väter Gott, gibt.
2
Ihr sollt nichts dazutun zu dem, was ich euch gebiete, und sollt auch nichts davontun, auf daß ihr
3
bewahren möget die Gebote des HERRN, eures Gottes, die ich euch gebiete. Eure Augen haben
gesehen, was der HERR getan hat wider den Baal-Peor; denn alle, die dem Baal-Peor folgten, hat
4
der HERR, dein Gott, vertilgt unter euch. Aber ihr, die ihr dem HERRN, eurem Gott, anhinget,
5
lebt alle heutigestages. Siehe, ich habe euch gelehrt Gebote und Rechte, wie mir der HERR, mein
Gott, geboten hat, daß ihr also tun sollt in dem Lande, darein ihr kommen werdet, daß ihr's
6
einnehmet. So behaltet's nun und tut es. Denn das wird eure Weisheit und Verstand sein bei allen
Völkern, wenn sie hören werden alle diese Gebote, daß sie müssen sagen: Ei, welch weise und
7
verständige Leute sind das und ein herrlich Volk! Denn wo ist so ein herrlich Volk, zu dem Götter
8
also nahe sich tun als der HERR, unser Gott, so oft wir ihn anrufen? Und wo ist so ein herrlich
Volk, das so gerechte Sitten und Gebote habe wie all dies Gesetz, daß ich euch heutigestages
9
vorlege? Hüte dich nur und bewahre deine Seele wohl, daß du nicht vergessest der Geschichten,
die deine Augen gesehen haben, und daß sie nicht aus deinem Herzen kommen all dein Leben lang.
10
Und sollst deinen Kindern und Kindeskindern kundtun den Tag, da du vor dem HERRN, deinem
Gott, standest am Berge Horeb, da der HERR zu mir sagte: Versammle mir das Volk, daß sie meine
11
Worte hören und lernen mich fürchten alle ihre Lebtage auf Erden und lehren ihre Kinder. Und
ihr tratet herzu und standet unten an dem Berge; der Berg brannte aber bis mitten an den Himmel,
12
und war da Finsternis, Wolken und Dunkel.
Und der HERR redete mit euch mitten aus dem
13
Feuer. Die Stimme seiner Worte hörtet ihr; aber keine Gestalt saht ihr außer der Stimme.
Und
er verkündigte euch seinen Bund, den er euch gebot zu tun, nämlich die Zehn Worte, und schrieb
14
sie auf zwei steinerne Tafeln.
Und der HERR gebot mir zur selben Zeit, daß ich euch lehren
sollte Gebote und Rechte, daß ihr darnach tätet in dem Lande, darein ihr ziehet, daß ihr's einnehmet.
15
So bewahret nun eure Seelen wohl, denn ihr habt keine Gestalt gesehen des Tages, da der HERR
16
mit euch redete aus dem Feuer auf dem Berge Horeb,
auf daß ihr nicht verderbet und machet
17
euch irgend ein Bild, das gleich sei einem Mann oder Weib
oder Vieh auf Erden oder Vogel
18
19
unter dem Himmel
oder Gewürm auf dem Lande oder Fisch im Wasser unter der Erde,
daß
du auch nicht deine Augen aufhebest gen Himmel und sehest die Sonne und den Mond und die
Sterne, das ganze Heer des Himmels, und fallest ab und betest sie an und dienest ihnen, welche der

259

German Bible

Anonymous

20
HERR, dein Gott, verordnet hat allen Völkern unter dem ganzen Himmel.
Euch aber hat der
HERR angenommen und aus dem eisernen Ofen, nämlich aus Ägypten, geführt, daß ihr sein Erbvolk
21
sollt sein, wie es ist an diesem Tag.
Und der HERR war so erzürnt über mich um eures Tuns
willen, daß er schwur, ich sollte nicht über den Jordan gehen noch in das gute Land kommen, das
22
dir der HERR, dein Gott, zum Erbteil geben wird,
sondern ich muß in diesem Lande sterben
und werde nicht über den Jordan gehen; ihr aber werdet hinübergehen und solch gutes Land
23
einnehmen.
So hütet euch nun, daß ihr des Bundes des HERRN, eures Gottes, nicht vergesset,
den er mit euch gemacht hat, und nicht Bilder machet irgend einer Gestalt, wie der HERR, dein
24
Gott, geboten hat. Denn der HERR, dein Gott, ist ein verzehrendes Feuer und ein eifriger Gott.
25
Wenn ihr nun aber Kinder zeuget und Kindeskinder und im Lande wohnet und verderbt euch
und machet euch Bilder irgend einer Gestalt, daß ihr übel tut vor dem HERRN, eurem Gott, und
26
ihr ihn erzürnet: so rufe ich heutigestages über euch zu Zeugen Himmel und Erde, daß ihr werdet
bald umkommen von dem Lande, in welches ihr gehet über den Jordan, daß ihr's einnehmet; ihr
27
werdet nicht lange darin bleiben, sondern werdet vertilgt werden.
Und der HERR wird euch
zerstreuen unter die Völker, und wird euer ein geringer Haufe übrig sein unter den Heiden, dahin
28
euch der HERR treiben wird.
Daselbst wirst du dienen den Göttern, die Menschenhände Werk
29
sind, Holz und Stein, die weder sehen noch hören noch essen noch riechen.
Wenn du aber
daselbst den HERRN, deinen Gott, suchen wirst, so wirst du ihn finden, wenn du ihn wirst von
30
ganzem Herzen und von ganzer Seele suchen.
Wenn du geängstet sein wirst und dich treffen
werden alle diese Dinge in den letzten Tage, so wirst du dich bekehren zu dem HERRN, deinem
31
Gott, und seiner Stimme gehorchen.
Denn der HERR, dein Gott, ist ein barmherziger Gott; er
wird dich nicht lassen noch verderben, wird auch nicht vergessen des Bundes, den er deinen Vätern
32
geschworen hat.
Denn frage nach den vorigen Zeiten, die vor dir gewesen sind, von dem Tage
an, da Gott den Menschen auf Erden geschaffen hat, von einem Ende des Himmels zum andern,
33
ob je solch großes Ding geschehen oder desgleichen je gehört sei, daß ein Volk Gottes Stimme
34
gehört habe aus dem Feuer reden, wie du gehört hast, und dennoch lebest? oder ob Gott versucht
habe hineinzugehen und sich ein Volk mitten aus einem Volk zu nehmen durch Versuchungen,
durch Zeichen, durch Wunder, durch Streit und durch eine mächtige Hand und durch einen
ausgestreckten Arm und durch sehr schreckliche Taten, wie das alles der HERR, euer Gott, für
35
euch getan hat in Ägypten vor deinen Augen?
Du hast's gesehen, auf daß du wissest, daß der
36
HERR allein Gott ist und keiner mehr.
Vom Himmel hat er dich seine Stimme hören lassen,
260

German Bible

Anonymous

daß er dich züchtigte; und auf Erden hat er dir gezeigt sein großes Feuer, und seine Worte hast du
37
aus dem Feuer gehört.
Darum daß er deine Väter geliebt und ihren Samen nach ihnen erwählt
38
hat, hat er dich ausgeführt mit seinem Angesicht durch sein große Kraft aus Ägypten,
daß er
vertriebe vor dir her große Völker und stärkere, denn du bist, und dich hineinbrächte, daß er dir ihr
39
Land gäbe zum Erbteil, wie es heutigestages steht.
So sollst du nun heutigestages wissen und
zu Herzen nehmen, daß der HERR Gott ist oben im Himmel und unten auf Erden und keiner mehr;
40
daß du haltest seine Rechte und Gebote, die ich dir heute gebiete: so wird dir's und deinen Kindern
nach dir wohl gehen, daß dein Leben lange währe in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott, gibt
41
ewiglich.
Da sonderte Mose drei Städte aus jenseit des Jordans, gegen der Sonne Aufgang,
42
daß dahin flöhe, wer seinen Nächsten totschlägt unversehens und ihm zuvor nicht Feind gewesen
43
ist; der soll in der Städte eine fliehen, daß er lebendig bleibe: Bezer in der Wüste im ebnen Lande
unter den Rubenitern und Ramoth in Gilead unter den Gaditern und Golan in Basan unter den
44
45
Manassitern. Das ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorlegte. Das sind die Zeugnisse
und Gebote und Rechte, die Mose den Kindern Israel sagte, da sie aus Ägypten gezogen waren,
46
jenseit des Jordans, im Tal gegenüber Beth-Peor, im Lande Sihons, des Königs der Amoriter,
der zu Hesbon saß, den Mose und die Kinder Israel schlugen, da sie aus Ägypten gezogen waren,
47
und nahmen sein Land ein, dazu das Land Ogs, des Königs von Basan, der zwei Könige der
48
Amoriter, die jenseit des Jordans waren, gegen der Sonne Aufgang,
von Aroer an, welches am
49
Ufer liegt des Baches Arnon, bis an den Berg Sion, das ist der Hermon,
und alles Blachfeld
jenseit des Jordans, gegen Aufgang der Sonne, bis an das Meer im Blachfelde, unten am Berge
Pisga.

Chapter 5
1

Und Mose rief das ganze Israel und sprach zu ihnen: Höre, Israel, die Gebote und Rechte, die
2
ich heute vor euren Ohren rede, und lernt sie und behaltet sie, daß ihr darnach tut! Der HERR,
3
unser Gott, hat einen Bund mit uns gemacht am Horeb und hat nicht mit unsern Vätern diesen
4
Bund gemacht, sondern mit uns, die wir hier sind heutigestages und alle leben. Er hat von Angesicht
5
zu Angesicht mit euch aus dem Feuer auf dem Berge geredet. Ich stand zu derselben Zeit zwischen
261

German Bible

Anonymous

dem HERRN und euch, daß ich euch ansagte des HERRN Wort; denn ihr fürchtetet euch vor dem
6
Feuer und ginget nicht auf den Berg. Und er sprach: Ich bin der HERR, dein Gott, der dich aus
7
Ägyptenland geführt hat, aus dem Diensthause. Du sollst keine andern Götter haben vor mir.
8
Du sollst dir kein Bildnis machen, keinerlei Gleichnis, weder des, das oben im Himmel, noch des,
9
das unten auf Erden, noch des, das im Wasser unter der Erde ist. Du sollst sie nicht anbeten noch
ihnen dienen. Denn ich bin der HERR, dein Gott, bin ein eifriger Gott, der die Missetat der Väter
10
heimsucht über die Kinder ins dritte und vierte Glied, die mich hassen;
und Barmherzigkeit
11
erzeige in viel tausend, die mich lieben und meine Gebote halten.
Du sollst den Namen des
HERRN, deines Gottes, nicht mißbrauchen; denn der HERR wird den nicht ungestraft lassen, der
12
seinen Namen mißbraucht.
Den Sabbattag sollst du halten, daß du ihn heiligest, wie dir der
13
14
HERR, dein Gott, geboten hat. Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Werke tun. Aber
am siebenten Tage ist der Sabbat des HERRN, deines Gottes. Da sollst du keine Arbeit tun noch
dein Sohn noch deine Tochter noch dein Knecht noch deine Magd noch dein Ochse noch dein Esel
noch all dein Vieh noch dein Fremdling, der in deinen Toren ist, auf daß dein Knecht und deine
15
Magd ruhe wie du. Denn du sollst gedenken, daß du auch Knecht in Ägyptenland warst und der
HERR, dein Gott, dich von dort ausgeführt hat mit einer mächtigen Hand und mit ausgerecktem
16
Arm. Darum hat dir der HERR, dein Gott, geboten, daß du den Sabbattag halten sollst. Du sollst
deinen Vater und deine Mutter ehren, wie dir der HERR, dein Gott, geboten hat, auf daß du lange
17
lebest und daß dir's wohl gehe in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott, geben wird. Du sollst
18
19
20
nicht töten.
Du sollst nicht ehebrechen.
Du sollst nicht stehlen.
Du sollst kein falsch
21
Zeugnis reden wider deinen Nächsten.
Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten Weibes. Du
sollst nicht begehren deines Nächsten Haus, Acker, Knecht, Magd, Ochsen, Esel noch alles, was
22
sein ist.
Das sind die Worte, die der HERR redete zu eurer ganzen Gemeinde auf dem Berge,
aus dem Feuer und der Wolke und dem Dunkel, mit großer Stimme, und tat nichts dazu und schrieb
23
sie auf zwei steinerne Tafeln und gab sie mir.
Da ihr aber die Stimme aus der Finsternis hörtet
und den Berg mit Feuer brennen saht, tratet ihr zu mir, alle Obersten unter euren Stämmen und
24
eure Ältesten, und spracht: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns lassen sehen sein Herrlichkeit
und seine Majestät; und wir haben sein Stimme aus dem Feuer gehört. Heutigestages haben wir
25
gesehen, daß Gott mit Menschen redet, und sie lebendig bleiben.
Und nun, warum sollen wir
sterben, daß uns dies große Feuer verzehre? Wenn wir des HERRN, unsers Gottes, Stimme weiter

262

German Bible

Anonymous

26
hören, so müssen wir sterben.

Denn was ist alles Fleisch, daß es hören möge die Stimme des
27
lebendigen Gottes aus dem Feuer reden wie wir, und lebendig bleibe? Tritt nun hinzu und höre
alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und sage es uns. Alles, was der HERR, unser Gott, mit dir
28
reden wird, das wollen wir hören und tun. Da aber der HERR eure Worte hörte, die ihr mit mir
redetet, sprach er zu mir: Ich habe gehört die Worte dieses Volks, die sie dir geredet haben; es ist
29
alles gut, was sie geredet haben.
Ach daß sie ein solch Herz hätten, mich zu fürchten, und zu
halten alle meine Gebote ihr Leben lang, auf daß es ihnen wohl ginge und ihren Kindern ewiglich!
30
31
Gehe hin und sage ihnen: Gehet heim in eure Hütten. Du aber sollst hier vor mir stehen, daß
ich mit dir rede alle Gesetze und Gebote und Rechte, die du sie lehren sollst, daß sie darnach tun
32
in dem Lande, das ich ihnen geben werde einzunehmen. So habt nun acht, daß ihr tut, wie euch
33
der HERR, euer Gott, geboten hat, und weicht nicht, weder zur Rechten noch zur Linken, sondern
wandelt in allen Wegen, die euch der HERR, euer Gott geboten hat, auf daß ihr leben möget und
es euch wohl gehe und ihr lange lebt in dem Lande, das ihr einnehmen werdet.

Chapter 6
1
Dies sind aber die Gesetze und Gebote und Rechte, die euch der HERR, euer Gott, geboten
2
hat, daß ihr sie lernen und tun sollt in dem Lande, dahin ihr ziehet, es einzunehmen, daß du den
HERRN, deinen Gott, fürchtest und haltest alle seine Rechte und Gebote, die ich dir gebiete, du
3
und deine Kinder und deine Kindeskinder, alle eure Lebtage, auf daß ihr lange lebt. Israel, du
sollst hören und behalten, daß du es tust, daß dir's wohl gehe und du sehr vermehrt werdest, wie
4
der HERR, deiner Väter Gott, dir verheißen hat ein Land, darin Milch und Honig fließt. Höre,
5
Israel, der HERR, unser Gott, ist ein einiger HERR. Und du sollst den HERRN, deinen Gott,
6
liebhaben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von allem Vermögen. Und diese Worte, die
7
ich dir heute gebiete, sollst du zu Herzen nehmen und sollst sie deinen Kindern einschärfen und
davon reden, wenn du in deinem Hause sitzest oder auf dem Wege gehst, wenn du dich niederlegst
8
oder aufstehst, und sollst sie binden zum Zeichen auf deine Hand, und sollen dir ein Denkmal
9
vor deinen Augen sein, und sollst sie über deines Hauses Pfosten schreiben und an die Tore.
10
Wenn dich nun der HERR, dein Gott, in das Land bringen wird, das er deinen Vätern Abraham,
263

German Bible

Anonymous

Isaak und Jakob geschworen hat dir zu geben, große und feine Städte, die du nicht gebaut hast,
11
und Häuser, alles Guts voll, die du nicht gefüllt hast und ausgehauene Brunnen, die du nicht
ausgehauen hast, und Weinberge und Ölberge, die du nicht gepflanzt hast, daß du essest und satt
12
werdest; so hüte dich, daß du nicht des HERRN vergessest, der dich aus Ägyptenland, aus dem
13
Diensthaus, geführt hat; sondern du den HERRN, deinen Gott, fürchten und ihm dienen und bei
14
seinem Namen schwören. Und sollst nicht andern Göttern nachfolgen der Völker, die um euch
15
her sind denn der HERR, dein Gott, ist ein eifriger Gott unter dir, daß nicht der Zorn des HERRN,
16
deines Gottes, über dich ergrimme und vertilge dich von der Erde. Ihr sollt den HERRN, euren
17
Gott, nicht versuchen, wie ihr ihn versuchtet zu Massa,
sondern sollt halten die Gebote des
18
HERRN, eures Gottes, und seine Zeugnisse und Rechte, die er geboten hat,
daß du tust, was
recht und gut ist vor den Augen des HERRN, auf daß dir's wohl gehe und du hineinkommest und
19
einnehmest das gute Land, das der HERR geschworen hat deinen Vätern,
daß er verjage alle
20
deine Feinde vor dir, wie der HERR geredet hat. Wenn dich aber dein Sohn heute oder morgen
fragen wird und sagen: Was sind das für Zeugnisse, Gebote und Rechte, die euch der HERR, unser
21
Gott, geboten hat? so sollst du deinem Sohn sagen: Wir waren Knechte des Pharao in Ägypten,
22
und der HERR führte uns aus Ägypten mit mächtiger Hand, und der HERR tat große und böse
23
Zeichen und Wunder an Ägypten und Pharao und allem seinem Hause vor unsern Augen
und
führte uns von dannen, auf daß er uns einführte und gäbe uns das Land, das er unsern Vätern
24
geschworen hatte;
und der HERR hat uns geboten, zu tun nach allen diesen Rechten, daß wir
den HERRN, unsern Gott, fürchten, auf daß es uns wohl gehe alle unsre Lebtage, wie es geht
25
heutigestages;
und es wird unsre Gerechtigkeit sein vor dem HERRN, unserm Gott, so wir tun
und halten alle diese Gebote, wie er uns geboten hat.

Chapter 7
1
Wenn dich der HERR, dein Gott, in das Land bringt, darein du kommen wirst, es einzunehmen,
und ausgerottet viele Völker vor dir her, die Hethiter, Girgasiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter,
2
Heviter und Jebusiter, sieben Völker, die größer und stärker sind denn du, und wenn sie der
HERR, dein Gott, vor dir dahingibt, daß du sie schlägst, so sollt ihr sie verbannen, daß du keinen
264

German Bible

Anonymous

3
Bund mit ihnen machest noch ihnen Gunst erzeigest. Und sollst dich mit ihnen nicht befreunden:
eure Töchter sollt ihr nicht geben ihren Söhnen, und ihre Töchter sollt ihr nicht nehmen euren
4
Söhnen. Denn sie werden eure Söhne mir abfällig machen, daß sie andern Göttern dienen; so
5
wird dann des HERRN Zorn ergrimmen über euch und euch bald vertilgen. Sondern also sollt
ihr mit ihnen tun: ihre Altäre sollt ihr zerreißen, ihre Säulen zerbrechen, ihre Haine abhauen und
6
ihre Götzen mit Feuer verbrennen. Denn du bist ein heiliges Volk dem HERRN, deinem Gott,
Dich hat der HERR, dein Gott erwählt zum Volk des Eigentums aus allen Völkern, die auf Erden
7
sind. Nicht hat euch der HERR angenommen und euch erwählt, darum daß euer mehr wäre als
8
alle Völker, denn du bist das kleinste unter allen Völkern; sondern darum, daß er euch geliebt
hat und daß er seinen Eid hielte, den er euren Vätern geschworen hat, hat er euch ausgeführt mit
mächtiger Hand und hat dich erlöst vom Hause des Dienstes, aus der Hand Pharaos, des Königs in
9
Ägypten. So sollst du nun wissen, daß der HERR, dein Gott, ein Gott ist, ein treuer Gott, der den
Bund und die Barmherzigkeit hält denen, die ihn lieben und seine Gebote halten, in tausend Glieder,
10
und vergilt denen, die ihn hassen, ins Angesicht, daß er sie umbringe, und säumt sie nicht, daß
11
er denen vergelte ins Angesicht, die ihn hassen. So halte nun die Gebote und Gesetze und Rechte,
12
die ich dir heute gebiete, daß du darnach tust.
Und wenn ihr diese Rede hört und haltet sie und
darnach tut, so wird der HERR, dein Gott, auch halten den Bund und die Barmherzigkeit, die er
13
deinen Väter geschworen hat, und wird dich lieben und segnen und mehren und wird die Frucht
deines Leibes segnen und die Frucht deines Landes, dein Getreide, Most und Öl, die Früchte deiner
Kühe und die Früchte deiner Schafe in dem Lande, das er deinen Vätern geschworen hat dir zu
14
geben. Gesegnet wirst du sein über alle Völker. Es wird niemand unter dir unfruchtbar sein noch
15
unter deinem Vieh. Der HERR wird von dir tun alle Krankheit und wird keine böse Seuche der
16
Ägypter dir auflegen, die du erfahren hast, und wir sie allen deinen Hassern auflegen. Du wirst
alle Völker verzehren, die der HERR, dein Gott, dir geben wird. Du sollst ihrer nicht schonen und
17
ihren Göttern nicht dienen; denn das würde dir ein Strick sein. Wirst du aber in deinem Herzen
18
sagen: Dieses Volk ist mehr, denn ich bin; wie kann ich sie vertreiben?
so fürchte dich nicht
19
vor ihnen. Gedenke, was der HERR, dein Gott, Pharao und allen Ägyptern getan hat durch große
Versuchungen, die du mit Augen gesehen hast, und durch Zeichen und Wunder, durch mächtige
Hand und ausgereckten Arm, womit dich der HERR, dein Gott, ausführte. Also wird der HERR,
20
dein Gott, allen Völkern tun, vor denen du dich fürchtest.
Dazu wird der HERR, dein Gott,

265

German Bible

Anonymous

21
Hornissen unter sie senden, bis umgebracht werde, was übrig ist und sich verbirgt vor dir.
Laß
dir nicht grauen vor ihnen; denn der HERR, dein Gott, ist unter dir, der große und schreckliche
22
Gott.
Er, der HERR, dein Gott, wird diese Leute ausrotten vor dir, einzeln nacheinander. Du
kannst sie nicht eilend vertilgen, auf daß sich nicht wider dich mehren die Tiere auf dem Felde.
23
Der HERR, dein Gott, wird sie vor dir dahingeben und wird sie mit großer Schlacht erschlagen,
24
bis er sie vertilge,
und wird dir ihre Könige in deine Hände geben, und du sollst ihren Namen
25
umbringen unter dem Himmel. Es wird dir niemand widerstehen, bis du sie vertilgst. Die Bilder
ihrer Götter sollst du mit Feuer verbrennen, und sollst nicht begehren des Silbers oder Goldes, das
daran ist, oder es zu dir nehmen, daß du dich nicht darin verstrickst; denn solches ist dem HERRN,
26
deinem Gott, ein Greuel.
Darum sollst du nicht in dein Haus den Greuel bringen, daß du nicht
wie dasselbe verbannt werdest; sondern du sollst einen Ekel und Greuel daran haben, denn es ist
verbannt.

Chapter 8
1
Alle Gebote, die ich dir heute gebiete, sollt ihr halten daß ihr darnach tut, auf daß ihr lebt und
gemehrt werdet und hineinkommt und einnehmet das Land, das der HERR euren Vätern geschworen
2
hat. Und gedenke alles des Weges, durch den dich der HERR, dein Gott, geleitet hat diese vierzig
Jahre in der Wüste, auf daß er dich demütigte und versuchte, daß kund würde, was in deinem Herzen
3
wäre, ob du seine Gebote halten würdest oder nicht. Er demütigte dich und ließ dich hungern und
speiste dich mit Man, das du und deine Väter nie gekannt hattet; auf daß er dir kundtäte, daß der
Mensch nicht lebt vom Brot allein, sondern von allem, was aus dem Mund des HERRN geht.
4
Deine Kleider sind nicht veraltet an dir, und deine Füße sind nicht geschwollen diese vierzig Jahre.
5
So erkennst du ja in deinem Herzen, daß der HERR, dein Gott, dich gezogen hat, wie eine Mann
6
seinen Sohn zieht. So halte nun die Gebote des HERRN, deines Gottes, daß du in seinen Wegen
7
wandelst und fürchtest ihn. Denn der HERR, dein Gott, führt dich in ein gutes Land, ein Land,
8
darin Bäche und Brunnen und Seen sind, die an den Bergen und in den Auen fließen; ein Land,
darin Weizen, Gerste, Weinstöcke, Feigenbäume und Granatäpfel sind; ein Land darin Ölbäume
9
und Honig wachsen; ein Land, da du Brot genug zu essen hast, da dir nichts mangelt; ein Land,
10
des Steine Eisen sind, da du Erz aus den Bergen hauest.
Und wenn du gegessen hast und satt
266

German Bible

Anonymous

11
bist, sollst du den HERRN, deinen Gott, loben für das gute Land, das er dir gegeben hat.
So
hüte dich nun, daß du des HERRN, deines Gottes, nicht vergessest, damit daß du seine Gebote und
12
seine Gesetze und Rechte, die ich dir heute gebiete, nicht hältst;
daß, wenn du nun gegessen
13
hast und satt bist und schöne Häuser erbaust und darin wohnst und du deine Rinder und Schafe
14
und Silber und Gold und alles, was du hast, sich mehrt, daß dann dein Herz sich nicht überhebe
und du vergessest des HERRN, deines Gottes, der dich aus Ägyptenland geführt hat, aus dem
15
Diensthause,
und dich geleitet hat durch die große und grausame Wüste, da feurige Schlangen
und Skorpione und eitel Dürre und kein Wasser war, und ließ dir Wasser aus dem harten Felsen
16
gehen
und speiste dich mit Man in der Wüste, von welchem deine Väter nichts gewußt haben,
17
auf daß er dich demütigte und versuchte, daß er dir hernach wohltäte. Du möchtest sonst sagen
in deinem Herzen: Meine Kräfte und meiner Hände Stärke haben mir dies Vermögen ausgerichtet.
18
Sondern gedenke an den HERRN, deinen Gott; denn er ist's, der dir Kräfte gibt, solch mächtige
Taten zu tun, auf daß er hielte seinen Bund, den er deinen Vätern geschworen hat, wie es geht
19
heutigestages. Wirst du aber des HERRN, deines Gottes, vergessen und andern Göttern nachfolgen
und ihnen dienen und sie anbeten, so bezeuge ich heute über euch, daß ihr umkommen werdet;
20
eben wie die Heiden, die der HERR umbringt vor eurem Angesicht, so werdet ihr auch
umkommen, darum daß ihr nicht gehorsam seid der Stimme des HERRN, eures Gottes.

Chapter 9
1
Höre, Israel, du wirst heute über den Jordan gehen, daß du hineinkommest, einzunehmen das
Land der Völker, die größer und stärker sind denn du, große Städte vermauert bis in den Himmel,
2
ein großes, hohes Volk, die Enakiter, die du kennst, von denen du auch gehört hast: Wer kann
3
wider die Kinder Enak bestehen? So sollst du wissen heute, daß der HERR, dein Gott, vor dir
her geht, ein verzehrendes Feuer. Er wird sie vertilgen und wird sie unterwerfen vor dir her, und
4
du wirst sie vertreiben und umbringen bald, wie dir der HERR geredet hat. Wenn nun der HERR,
dein Gott, sie ausgestoßen hat vor dir her, so sprich nicht in deinem Herzen: Der HERR hat mich
hereingeführt, dies Land einzunehmen, um meiner Gerechtigkeit willen, so doch der HERR diese
5
Heiden vertreibt vor dir her um ihres gottlosen Wesens willen. Denn du kommst nicht herein, ihr
Land einzunehmen, um deiner Gerechtigkeit und deines aufrichtigen Herzens willen; sondern der
HERR, dein Gott, vertreibt diese Heiden um ihres gottlosen Wesens willen, daß er das Wort halte,
267

German Bible

Anonymous

6
das der HERR geschworen hat deinen Vätern Abraham, Isaak und Jakob. So wisse nun, daß der
HERR, dein Gott, dir nicht um deiner Gerechtigkeit willen dies gute Land gibt einzunehmen,
7
sintemal du ein halsstarriges Volk bist. Gedenke, und vergiß nicht, wie du den HERRN, deinen
Gott, erzürntest in der Wüste. Von dem Tage an, da du aus Ägyptenland zogst, bis ihr gekommen
8
seid an diesen Ort, seid ihr ungehorsam gewesen dem HERRN. Denn am Horeb erzürntet ihr den
9
HERRN also, daß er vor Zorn euch vertilgen wollte, da ich auf den Berg gegangen war, die
steinernen Tafeln zu empfangen, die Tafeln des Bundes, den der HERR mit euch machte, und ich
vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berge blieb und kein Brot aß und kein Wasser trank
10
und mir der HERR die zwei steinernen Tafeln gab, mit dem Finger Gottes beschrieben, und
darauf alle Worte, die der HERR mit euch aus dem Feuer auf dem Berge geredet hatte am Tage
11
der Versammlung.
Und nach den vierzig Tagen und vierzig Nächten gab mir der HERR die
12
zwei steinernen Tafeln des Bundes
und sprach zu mir: Mache dich auf, gehe eilend hinab von
hinnen; denn dein Volk, das du aus Ägypten geführt hast, hat's verderbt. Sie sind schnell getreten
13
von dem Wege, den ich ihnen geboten habe: sie haben sich ein gegossenes Bild gemacht.
Und
14
der HERR sprach zu mir: Ich sehe, daß dies Volk ein halsstarriges Volk ist.
Laß ab von mir,
daß ich sie vertilge und ihren Namen austilge unter dem Himmel; ich will aus dir ein stärkeres uns
15
größeres Volk machen, denn dieses ist.
Und als ich mich wandte und von dem Berge ging, der
16
mit Feuer brannte, und die zwei Tafeln des Bundes auf meinen Händen hatte,
da sah ich, und
siehe, da hattet ihr euch an dem HERRN, eurem Gott, versündigt, daß ihr euch ein gegossenes Kalb
17
gemacht hattet und schnell von dem Wege getreten wart, den euch der HERR geboten hatte. Da
18
faßte ich beide Tafeln und warf sie aus meinen Händen und zerbrach sie vor euren Augen
und
fiel nieder vor dem HERRN, wie zuerst, vierzig Tage und vierzig Nächte, und aß kein Brot und
trank kein Wasser um all eurer Sünden willen, die ihr getan hattet, da ihr solches Übel tatet vor
19
dem HERRN, ihn zu erzürnen. Denn ich fürchtete mich vor dem Zorn und Grimm, mit dem der
HERR über euch erzürnt war, daß er euch vertilgen wollte. Aber der HERR erhörte mich auch
20
damals. Auch war der HERR sehr zornig über Aaron, also daß er ihn vertilgen wollte; aber ich
21
bat auch für Aaron zur selbigen Zeit. Aber eure Sünde, das Kalb, das ihr gemacht hattet, nahm
ich und zerschmelzte es mit Feuer und zerschlug es und zermalmte es, bis es Staub ward und warf
22
den Staub in den Bach, der vom Berge fließt.
So erzürntet ihr den HERRN auch zu Thabeera
23
und zu Massa und bei den Lustgräbern.
Und da er euch aus Kades-Barnea sandte und sprach:

268

German Bible

Anonymous

Gehet hinauf und nehmet das Land ein, das ich euch gegeben habe! wart ihr ungehorsam dem Mund
24
des HERRN, eures Gottes, und glaubtet an ihn nicht und gehorchtet seiner Stimme nicht. Denn
25
ihr seid ungehorsam dem HERRN gewesen, solange ich euch gekannt habe. Also fiel ich nieder
vor dem HERRN die vierzig Tage und vierzig Nächte, die ich dalag; denn der HERR sprach, er
26
wollte euch vertilgen. Ich aber bat den HERRN und sprach: HERR HERR, verderbe dein Volk
und dein Erbteil nicht, das du durch deine große Kraft erlöst und mit mächtiger Hand aus Ägypten
27
geführt hast! Gedenke an deine Knechte Abraham, Isaak und Jakob! Sieh nicht an die Härtigkeit
28
und das gottlose Wesen und Sünde dieses Volks, daß nicht das Land sage, daraus du uns geführt
hast: Der HERR konnte sie nicht ins Land bringen, das er ihnen verheißen hatte, und hat sie darum
29
ausgeführt, daß er ihnen gram war, daß er sie tötete in der Wüste! Denn sie sind dein Volk und
dein Erbteil, das du mit deinen großen Kräften und mit deinem ausgerecktem Arm hast ausgeführt.

Chapter 10
1
Zu derselben Zeit sprach der HERR zu mir: Haue dir zwei steinerne Tafeln wie die ersten und
2
komm zu mir auf den Berg und mache dir eine hölzerne Lade, so will ich auf die Tafeln schreiben
die Worte, die auf den ersten waren, die du zerbrochen hast; und du sollst sie in die Lade legen.
3
Also machte ich die Lade von Akazienholz und hieb zwei steinerne Tafeln, wie die ersten waren,
4
und ging auf den Berg und hatte die zwei Tafeln in meinen Händen. Da schrieb er auf die Tafeln,
wie die erste Schrift war, die zehn Worte, die der HERR zu euch redete aus dem Feuer auf dem
5
Berge zur Zeit der Versammlung; und der HERR gab sie mir. Und ich wandte mich und ging
vom Berge und legte die Tafeln in die Lade, die ich gemacht hatte, daß sie daselbst wären, wie mir
6
der HERR geboten hatte. Und die Kinder Israel zogen aus von Beeroth-Bne-Jaakan gen Moser.
7
Daselbst starb Aaron, und ist daselbst begraben; und sein Sohn Eleasar ward für ihn Priester. Von
8
da zogen sie aus gen Gudegoda, von Gugegoda gen Jotbatha, ein Land, da Bäche sind. Zur selben
Zeit sonderte der HERR den Stamm Levi aus, die Lade des Bundes des HERRN zu tragen und zu
stehen vor dem HERRN, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen bis auf diesen Tag.
9
Darum sollten die Leviten kein Teil noch Erbe haben mit ihren Brüdern; denn der HERR ist ihr
10
Erbe, wie der HERR, dein Gott, ihnen geredet hat.
Ich aber stand auf dem Berge, wie das
erstemal, vierzig Tage und vierzig Nächte; und der HERR erhörte mich auch diesmal und wollte
269

German Bible

Anonymous

11
dich nicht verderben. Er sprach aber zu mir: Mache dich auf und gehe hin, daß du vor dem Volk
her ziehst, daß sie hineinkommen und das Land einnehmen, das ich ihren Vätern geschworen habe
12
ihnen zu geben. Nun, Israel, was fordert der HERR, dein Gott, von dir, denn daß du den HERRN,
deinen Gott, fürchtest, daß du in allen seinen Wegen wandelst und liebst ihn und dienest dem
13
HERRN, deinem Gott, von ganzem Herzen und von ganzer Seele, daß du die Gebote des HERRN
14
haltest und seine Rechte, die ich dir heute gebiete, auf daß dir's wohl gehe? Siehe, der Himmel
und aller Himmel Himmel und die Erde und alles, was darinnen ist, das ist des HERRN, deines
15
Gottes. dennoch hat er allein zu deinen Vätern Lust gehabt, daß er sie liebte, und hat ihren Samen
16
erwählt nach ihnen, euch, aus allen Völkern, wie es heutigestages steht. So beschneidet nun eure
17
Herzen und seid fürder nicht halsstarrig.
Denn der HERR, euer Gott, ist ein Gott aller Götter
und HERR über alle Herren, ein großer Gott, mächtig und schrecklich, der keine Person achtet und
18
kein Geschenk nimmt
und schafft Recht den Waisen und Witwen und hat die Fremdlinge lieb,
19
daß er ihnen Speise und Kleider gebe. Darum sollt ihr auch die Fremdlinge lieben; denn ihr seid
20
auch Fremdlinge gewesen in Ägyptenland.
Den HERRN, deinen Gott, sollst du fürchten, ihm
21
sollst du dienen, ihm sollst du anhangen und bei seinem Namen schwören.
Er ist dein Ruhm
und dein Gott, der bei dir solche große und schreckliche Dinge getan hat, die deine Augen gesehen
22
haben. Deine Väter zogen hinab nach Ägypten mit siebzig Seelen; aber nun hat dich der HERR,
dein Gott, gemehrt wie die Sterne am Himmel.

Chapter 11
1
So sollst du nun den HERRN, deinen Gott, lieben und sein Gesetz, seine Weise, seine Rechte
2
halten dein Leben lang. Und erkennet heute, was eure Kinder nicht wissen noch gesehen haben,
nämlich die Züchtigung des HERRN, eures Gottes, seine Herrlichkeit, dazu seine mächtige Hand
3
und ausgereckten Arm und seine Zeichen und Werke, die er getan hat unter den Ägyptern, an
4
Pharao, dem König in Ägypten, und am allem seinem Lande; und was er an der Macht der Ägypter
getan hat, an ihren Rossen und Wagen, da er das Wasser des Schilfmeers über sie führte, da sie
5
euch nachjagten und sie der HERR umbrachte bis auf diesen Tag; und was er euch getan hat in

270

German Bible

Anonymous

6
der Wüste, bis ihr an diesen Ort gekommen seid; was er Dathan und Abiram getan hat, den
Kindern Eliabs, des Sohnes Rubens, wie die Erde ihren Mund auftat und verschlang sie mit Gesinde
7
und Hütten und allem ihrem Gut, das sie erworben hatten, mitten unter dem ganzen Israel. Denn
8
eure Augen haben die großen Werke des HERRN gesehen, die er getan hat. Darum sollt ihr alle
die Gebote halten, die ich dir heute gebiete, auf daß ihr gestärkt werdet, hineinzukommen und das
9
Land einzunehmen, dahin ihr ziehet, daß ihr's einnehmet; und daß du lange lebest in dem Lande,
das der HERR euren Vätern geschworen hat ihnen zu geben und ihrem Samen, ein Land, darin
10
Milch und Honig fließt.
Denn das Land, da du hin kommst, ist nicht wie Ägyptenland, davon
ihr ausgezogen seid, da du deinen Samen säen und selbst tränken mußtest wie einen Kohlgarten;
11
12
sondern es hat Berge und Auen, die der Regen vom Himmel tränkt, auf welch Land der HERR,
dein Gott, acht hat und die Augen des HERRN, deines Gottes, immerdar sehen, von Anfang des
13
Jahres bis ans Ende.
Werdet ihr nun meine Gebote hören, die ich euch gebiete, daß ihr den
14
HERRN, euren Gott, liebet und ihm dienet von ganzem Herzen und von ganzer Seele,
so will
ich eurem Land Regen geben zu seiner Zeit, Frühregen und Spätregen, daß du einsammelst dein
15
Getreide, deinen Most und dein Öl,
und will deinem Vieh Gras geben auf deinem Felde, daß
16
ihr esset und satt werdet.
Hütet euch aber, daß sich euer Herz nicht überreden lasse, daß ihr
17
abweichet und dienet andern Göttern und betet sie an,
und daß dann der Zorn des HERRN
ergrimme über euch und schließe den Himmel zu, daß kein Regen komme und die Erde ihr Gewächs
18
nicht gebe und ihr bald umkommt von dem guten Lande, das euch der HERR gegeben hat.
So
fasset nun diese Worte zu Herzen und in eure Seele und bindet sie zum Zeichen auf eure Hand,
19
daß sie ein Denkmal vor euren Augen seien.
Und lehret sie eure Kinder, daß du davon redest,
wenn du in deinem Hause sitzest oder auf dem Wege gehst, wenn du dich niederlegst und wenn
20
21
du aufstehst; und schreibe sie an die Pfosten deines Hauses und an die Tore, daß du und deine
Kinder lange leben in dem Lande, das der HERR deinen Vätern geschworen hat ihnen zu geben,
22
solange die Tage vom Himmel auf Erden währen. Denn wo ihr diese Gebote alle werdet halten,
die ich euch gebiete, daß ihr darnach tut, daß ihr den HERRN, euren Gott, liebet und wandelt in
23
allen seinen Wegen und ihm anhanget, so wir der HERR alle diese Völker vor euch her ausstoßen,
24
daß ihr größere und stärkere Völker vertreibt, denn ihr seid.
Alle Orte, darauf eure Fußsohle
tritt, sollen euer sein; von der Wüste an und von dem Berge Libanon und von dem Wasser Euphrat
25
bis ans Meer gegen Abend soll eure Grenze sein.
Niemand wird euch widerstehen können.

271

German Bible

Anonymous

Furcht und Schrecken vor euch wird der HERR über alles Land kommen lassen, darauf ihr tretet,
26
27
wie er euch verheißen hat.
Siehe, ich lege euch heute vor den Segen und den Fluch:
den
28
Segen so ihr gehorchet den Geboten des Herrn, eures Gottes, die ich euch heute gebiete;
den
Fluch aber, so ihr nicht gehorchen werdet den Geboten des HERRN, eures Gottes, und abweichet
von dem Wege, den ich euch heute gebiete, daß ihr andern Göttern nachwandelt, die ihr nicht kennt.
29
Wenn dich der HERR, dein Gott, in das Land bringt, da du hineinkommst, daß du es einnehmest,
so sollst du den Segen sprechen lassen auf dem Berge Garizim und den Fluch auf dem Berge Ebal,
30
welche sind jenseit des Jordans, der Straße nach gegen der Sonne Niedergang, im Lande der
31
Kanaaniter, die auf dem Blachfelde wohnen, Gilgal gegenüber, bei dem Hain More.
Denn ihr
werdet über den Jordan gehen, daß ihr hineinkommet, das Land einzunehmen, das euch der HERR,
32
euer Gott, gegeben hat, daß ihr's einnehmet und darin wohnet.
So haltet nun, daß ihr tut nach
allen Geboten und Rechten, die ich euch heute vorlege.

Chapter 12
1
Das sind die Gebote und Rechte, die ihr halten sollt, daß ihr darnach tut in dem Lande, das
2
der HERR, deiner Väter Gott, dir gegeben hat einzunehmen, solange ihr auf Erden lebt. Verstört
alle Orte, da die Heiden, die ihr vertreiben werdet, ihren Göttern gedient haben, es sei auf hohen
3
Bergen, auf Hügeln oder unter grünen Bäumen, und reißt um ihre Altäre und zerbrecht ihre Säulen
und verbrennt mit Feuer ihre Haine, und die Bilder ihrer Götter zerschlagt, und vertilgt ihren Namen
4
5
aus demselben Ort. Ihr sollt dem HERRN, eurem Gott, nicht also tun; sondern den Ort, den der
HERR, euer Gott, erwählen wird aus allen euren Stämmen, daß er seinen Namen daselbst läßt
6
wohnen, sollt ihr aufsuchen und dahin kommen und eure Brandopfer und eure andern Opfer und
eure Zehnten und eurer Hände Hebe und euer Gelübde und eure freiwilligen Opfer und die Erstgeburt
7
eurer Rinder und Schafe dahin bringen. Und sollt daselbst vor dem HERRN, eurem Gott, essen
und fröhlich sein, ihr und euer Haus, über alles, was eure Hand vor sich bringt, darin dich der
8
HERR, dein Gott, gesegnet hat. Ihr sollt der keins tun, das wir heute allhier tun, ein jeglicher,
9
was ihn recht dünkt. Denn ihr seid bisher noch nicht zur Ruhe gekommen noch zu dem Erbteil,
10
das dir der HERR, dein Gott, geben wird.
Ihr werdet aber über den Jordan gehen und in dem
Lande wohnen, das euch der HERR, euer Gott, wird zum Erbe austeilen, und er wird euch Ruhe

272

German Bible

Anonymous

11
geben von allen euren Feinden um euch her, und ihr werdet sicher wohnen. Wenn nun der HERR,
dein Gott, einen Ort erwählt, daß sein Name daselbst wohne, sollt ihr dahin bringen alles, was ich
euch gebiete: eure Brandopfer, eure andern Opfer, eure Zehnten, eurer Hände Hebe und eure freien
12
Gelübde, die ihr dem HERRN geloben werdet. und sollt fröhlich sein vor dem HERRN, eurem
Gott, ihr und eure Söhne und eure Töchter und eure Knechte und eure Mägde und die Leviten, die
13
in euren Toren sind; denn sie haben kein Teil noch Erbe mit euch. Hüte dich, daß du nicht deine
14
Brandopfer opferst an allen Orten, die du siehst; sondern an dem Ort, den der HERR erwählt in
irgend einem deiner Stämme, da sollst du dein Brandopfer opfern und tun alles, was ich dir gebiete.
15
Doch magst du schlachten und Fleisch essen in allen deinen Toren, nach aller Lust deiner Seele,
nach dem Segen des HERRN, deines Gottes, den er dir gegeben hat; beide, der Reine und der
16
Unreine, mögen's essen, wie man Reh oder Hirsch ißt. Nur das Blut sollst du nicht essen, sondern
17
auf die Erde gießen wie Wasser. Du darfst aber nicht essen in deinen Toren vom Zehnten deines
Getreides, deines Mostes, deines Öls noch von der Erstgeburt deiner Rinder, deiner Schafe, oder
von irgend einem deiner Gelübde, die du gelobt hast, oder von deinem freiwilligen Opfer, oder von
18
der Hebe deiner Hand; sondern vor dem HERRN, deinem Gott, sollst du solches essen an dem
Ort, den der HERR, dein Gott, erwählt, du und deine Söhne, deine Töchter, deine Knechte, deine
Mägde und der Levit, der in deinem Tor ist, und sollst fröhlich sein vor dem HERRN, deinem Gott,
19
über alles, was deine Hand vor sich bringt.
Und hüte dich, daß du den Leviten nicht verläßt,
20
solange du in deinem Lande lebst.
Wenn aber der HERR, dein Gott, deine Grenze erweitern
wird, wie er dir verheißen hat, und du sprichst: Ich will Fleisch essen, weil deine Seele Fleisch zu
21
essen gelüstet, so iß Fleisch nach aller Lust deiner Seele. Ist aber die Stätte fern von dir, die der
HERR, dein Gott, erwählt hat, daß er seinen Namen daselbst wohnen lasse, so schlachte von deinen
Rindern oder Schafen, die dir der HERR gegeben hat, wie ich dir geboten habe, und iß es in deinen
22
Toren nach aller Lust deiner Seele. Wie man Reh oder Hirsch ißt, magst du es essen; beide, der
23
Reine und der Unreine, mögen es zugleich essen.
Allein merke, daß du das Blut nicht essest,
24
denn das Blut ist die Seele; darum sollst du die Seele nicht mit dem Fleisch essen, sondern sollst
25
es auf die Erde gießen wie Wasser.
Und sollst es darum nicht essen, daß dir's wohl gehe und
26
deinen Kindern nach dir, weil du getan hast, was recht ist vor dem HERRN. Aber wenn du etwas
heiligen willst von dem Deinen oder geloben, so sollst du es aufladen und bringen an den Ort, den
27
der HERR erwählt hat, und dein Brandopfer mit Fleisch und Blut tun auf dem Altar des HERRN,
deines Gottes. Das Blut deiner andern Opfer soll gegossen werden auf den Altar des HERRN,
273

German Bible

Anonymous

28
deines Gottes, und das Fleisch sollst du essen.
Sieh zu, und höre alle diese Worte, die ich dir
gebiete, auf daß dir's wohl gehe und deinen Kindern nach dir ewiglich, weil du getan hast, was
29
recht und gefällig ist vor dem HERRN, deinem Gott.
Wenn der HERR, dein Gott, vor dir her
die Heiden ausrottet, daß du hinkommst, ihr Land einzunehmen, und es eingenommen hast und
30
darin wohnst,
so hüte dich, daß du nicht in den Strick fallest ihnen nach, nachdem sie vertilgt
sind vor dir, und nicht fragst nach ihren Göttern und sprichst: Wie diese Völker haben ihren Göttern
31
gedient, also will ich auch tun.
Du sollst nicht also dem HERRN, deinem Gott, tun; denn sie
haben ihren Göttern getan alles, was dem HERRN ein Greuel ist und was er haßt, denn sie haben
32
auch ihre Söhne und Töchter mit Feuer verbrannt ihren Göttern.
Alles, was ich euch gebiete,
das sollt ihr halten, daß ihr darnach tut. Ihr sollt nichts dazutun noch davontun.

Chapter 13
1
Wenn ein Prophet oder Träumer unter euch wird aufstehen und gibt dir ein Zeichen oder
2
Wunder, und das Zeichen oder Wunder kommt, davon er dir gesagt hat, und er spricht: Laß uns
3
andern Göttern folgen, die ihr nicht kennt, und ihnen dienen; so sollst du nicht gehorchen den
Worten des Propheten oder Träumers; denn der HERR, euer Gott, versucht euch, daß er erfahre,
4
ob ihr ihn von ganzem Herzen liebhabt. Denn ihr sollt dem HERRN, eurem Gott, folgen und ihn
fürchten und seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen und ihm dienen und ihm anhangen.
5
Der Prophet aber oder der Träumer soll sterben, darum daß er euch von dem HERRN, eurem Gott,
der euch aus Ägyptenland geführt und dich von dem Diensthause erlöst hat, abzufallen gelehrt und
dich aus dem Wege verführt hat, den der HERR, dein Gott, geboten hat, darin zu wandeln, auf daß
6
du das Böse von dir tust. Wenn dich dein Bruder, deiner Mutter Sohn, oder dein Sohn oder deine
Tochter oder das Weib in deinen Armen oder dein Freund, der dir ist wie dein Herz, heimlich
überreden würde und sagen: Laß uns gehen und andern Göttern dienen! -die du nicht kennst noch
7
deine Väter, von den Göttern der Völker, die um euch her sind, sie seien dir nahe oder ferne, von
8
einem Ende der Erde bis an das andere, so willige nicht darein und gehorche ihm nicht. Auch
soll dein Auge seiner nicht schonen, und sollst dich seiner nicht erbarmen noch ihn verbergen,
9