
351

German Bible

Anonymous

Chapter 6
1

Und da die Kinder Israel übel taten vor dem HERRN, gab sie der HERR unter die Hand der
2
Midianiter sieben Jahre. Und da der Midianiter Hand zu stark ward über Israel, machten die
3
Kinder Israel für sich Klüfte in den Gebirgen und Höhlen und Festungen. Und wenn Israel etwas
4
säte, so kamen die Midianiter und Amalekiter und die aus dem Morgenlande herauf über sie und
lagerten sich wider sie und verderbten das Gewächs auf dem Lande bis hinan gen Gaza und ließen
5
nichts übrig von Nahrung in Israel, weder Schafe noch Ochsen noch Esel. Denn sie kamen herauf
mit ihrem Vieh und Hütten wie eine große Menge Heuschrecken, daß weder sie noch ihre Kamele
6
zu zählen waren, und fielen ins Land, daß sie es verderbten. Also war Israel sehr gering vor den
7
Midianitern. Da schrieen die Kinder Israel zu dem HERRN. Als sie aber zu dem HERRN schrieen
8
um der Midianiter willen, sandte der HERR einen Propheten zu ihnen, der sprach zu ihnen: So
spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten geführt und aus dem Diensthause
9
gebracht und habe euch errettet von der Ägypter Hand und von der Hand aller, die euch drängten,
10
und habe sie vor euch her ausgestoßen und ihr Land euch gegeben und sprach zu euch: Ich bin
der HERR, euer Gott; fürchtet nicht der Amoriter Götter, in deren Lande ihr wohnt. Und ihr habt
11
meiner Stimme nicht gehorcht. Und der Engel des HERRN kam und setzte sich unter eine Eiche
zu Ophra, die war des Joas, des Abiesriters; und sein Sohn Gideon drosch Weizen in der Kelter,
12
daß er ihn bärge vor den Midianitern.
Da erschien ihm der Engel des HERRN und sprach zu
13
ihm: Der HERR mit dir, du streitbarer Held!
Gideon aber sprach zu ihm: Mein Herr, ist der
HERR mit uns, warum ist uns denn solches alles widerfahren? Und wo sind alle die Wunder, die
uns unsre Väter erzählten und sprachen: Der HERR hat uns aus Ägypten geführt? Nun aber hat
14
uns der HERR verlassen und unter der Midianiter Hände gegeben. Der HERR aber wandte sich
zu ihm und sprach: Gehe hin in dieser deiner Kraft; du sollst Israel erlösen aus der Midianiter
15
Händen. Siehe, ich habe dich gesandt.
Er aber sprach zu ihm: Mein Herr, womit soll ich Israel
erlösen? Siehe, meine Freundschaft ist die geringste in Manasse, und ich bin der Kleinste in meines
16
Vaters Hause. der HERR aber sprach zu ihm: Ich will mit dir sein, daß du die Midianiter schlagen
17
sollst wie einen einzelnen Mann.
Er aber sprach zu ihm: Habe ich Gnade vor dir gefunden, so
18
mache mir doch ein Zeichen, daß du es seist, der mit mir redet;
weiche nicht, bis ich zu dir
komme und bringe mein Speisopfer und es vor dir hinlege. Er sprach: Ich will bleiben bis daß du
352

German Bible

Anonymous

19
wiederkommst. Und Gideon kam und richtete zu ein Ziegenböcklein und ein Epha ungesäuerten
Mehls und legte das Fleisch in einen Korb und tat die Brühe in einen Topf und brachte es zu ihm
20
heraus unter die Eiche und trat herzu. Aber der Engel Gottes sprach zu ihm: Nimm das Fleisch
und das Ungesäuerte und lege es hin auf den Fels, der hier ist, und gieß die Brühe aus. Und er tat
21
also. Da reckte der Engel des HERRN den Stecken aus, den er in der Hand hatte, und rührte mit
der Spitze das Fleisch und das Ungesäuerte an. Und das Feuer fuhr aus dem Fels und verzehrte das
22
Fleisch und das Ungesäuerte. Und der Engel des HERRN verschwand aus seinen Augen.
Da
nun Gideon sah, daß es der Engel des HERRN war, sprach er: Ach HERR HERR! habe ich also
23
den Engel des HERRN von Angesicht gesehen? Aber der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit
24
dir! Fürchte dich nicht; du wirst nicht sterben.
Da baute Gideon daselbst dem HERRN einen
Altar und hieß ihn: Der HERR ist der Friede. Der steht noch bis auf diesen heutigen Tag zu Ophra,
25
der Stadt der Abiesriter. Und in derselben Nacht sprach der HERR zu ihm: Nimm einen Farren
unter den Ochsen, die deines Vaters sind, und einen andern Farren, der siebenjährig ist, und zerbrich
26
den Altar Baals, der deines Vaters ist, und haue um das Ascherabild, das dabei steht,
und baue
dem HERRN, deinem Gott, oben auf der Höhe dieses Felsens einen Altar und rüste ihn zu und
nimm den andern Farren und opfere ein Brandopfer mit dem Holz des Ascherabildes, das du
27
abgehauen hast. Da nahm Gideon zehn Männer aus seinen Knechten und tat, wie ihm der HERR
gesagt hatte. Aber er fürchtete sich, solches zu tun des Tages, vor seines Vaters Haus und den
28
Leuten in der Stadt, und tat's bei der Nacht.
Da nun die Leute in der Stadt des Morgens früh
aufstanden, siehe, da war der Altar Baals zerbrochen und das Ascherabild dabei abgehauen und
29
der andere Farre ein Brandopfer auf dem Altar, der gebaut war. Und einer sprach zu dem andern:
Wer hat das getan? Und da sie suchten und nachfragten, ward gesagt: Gideon, der Sohn des Joas,
30
hat das getan. Da sprachen die Leute der Stadt zu Joas: Gib deinen Sohn heraus; er muß sterben,
31
daß er den Altar Baals zerbrochen und das Ascherabild dabei abgehauen hat.
Joas aber sprach
zu allen, die bei ihm standen: Wollt ihr um Baal hadern? Wollt ihr ihm helfen? Wer um ihn hadert,
der soll dieses Morgens sterben. Ist er Gott, so rechte er um sich selbst, daß sein Altar zerbrochen
32
ist.
Von dem Tag an hieß man ihn Jerubbaal und sprach: Baal rechte mit ihm, daß er seinen
33
Altar zerbrochen hat. Da nun alle Midianiter und Amalekiter und die aus dem Morgenland sich
34
zuhauf versammelt hatten und zogen herüber und lagerten sich im Grunde Jesreel,
erfüllte der
Geist des HERRN den Gideon; und er ließ die Posaune blasen und rief die Abiesriter, daß sie ihm
35
folgten,
und sandte Botschaft zu ganz Manasse und rief sie an, daß sie ihm auch nachfolgten.
353

German Bible

Anonymous

Er sandte auch Botschaft zu Asser und Sebulon und Naphthali; die kamen herauf, ihm entgegen.
36
Und Gideon sprach zu Gott: Willst du Israel durch meine Hand erlösen, wie du geredet hast,
37
so will ich ein Fell mit der Wolle auf die Tenne legen. Wird der Tau auf dem Fell allein sein und
die ganze Erde umher trocken, so will ich merken, daß du Israel erlösen wirst durch meine Hand,
38
wie du geredet hast. Und es geschah also. Und da er des andern Morgens früh aufstand, drückte
39
er den Tau aus vom Fell und füllte eine Schale voll des Wassers.
Und Gideon sprach zu Gott:
Dein Zorn ergrimme nicht wider mich, daß ich noch einmal rede. Ich will's nur noch einmal
40
versuchen mit dem Fell. Es sei allein auf dem Fell trocken und der Tau auf der ganzen Erde. Und
Gott tat also dieselbe Nacht, daß es trocken war allein auf dem Fell und Tau auf der ganzen Erde.

Chapter 7
1
Da machte sich Jerubbaal, das ist Gideon, früh auf und alles Volk, das mit ihm war, und
lagerten sich an den Brunnen Harod, daß er das Heer der Midianiter hatte gegen Mitternacht vom
2
dem Hügel More im Grund. Der HERR aber sprach zu Gideon: Des Volks ist zu viel, das mit dir
ist, daß ich sollte Midian in ihre Hände geben; Israel möchte sich rühmen wider mich und sagen:
3
Meine Hand hat mich erlöst. So laß nun ausrufen vor den Ohren des Volks und sagen: Wer blöde
und verzagt ist, der kehre um und hebe sich alsbald vom Gebirge Gilead. Da kehrten des Volks um
4
bei zweiundzwanzigtausend, daß nur zehntausend übrigblieben. Und der HERR sprach zu Gideon:
Des Volks ist noch zu viel. Führe sie sie hinab ans Wasser, daselbst will ich sie dir prüfen. Und
von welchem ich dir sagen werde, daß er mit dir ziehen soll, der soll mit dir ziehen; von welchem
5
aber ich sagen werde, daß er nicht mit dir ziehen soll, der soll nicht ziehen. Und er führte das
Volk hinab ans Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge Wasser leckt,
6
wie ein Hund leckt, den stelle besonders; des gleichen wer auf seine Kniee fällt, zu trinken. Da
war die Zahl derer, die geleckt hatten aus der Hand zum Mund, dreihundert Mann; das andere Volk
7
alles hatte knieend getrunken. Und der HERR sprach zu Gideon: Durch die dreihundert Mann,
die geleckt haben, will ich euch erlösen und die Midianiter in deine Hände geben; aber das andere
8
Volk laß alles gehen an seinen Ort. Und sie nahmen Zehrung für das Volk mit sich und ihre
Posaunen. Aber die andern Israeliten ließ er alle gehen, einen jeglichen in seine Hütte; die dreihundert
9
Mann aber behielt er. Und das Heer der Midianiter lag unten vor ihm im Grunde. Und der HERR
sprach in derselben Nacht zu ihm: Stehe auf und gehe hinab zum Lager; denn ich habe es in deine

354

German Bible

Anonymous

10
Hände gegeben.

Fürchtest du dich aber hinabzugehen, so laß deinen Diener Pura mit dir
11
hinabgehen zum Lager,
daß du hörst, was sie reden. Darnach werden deine Hände stark sein,
und du wirst hinabziehen zum Lager. Da ging Gideon mit seinem Diener Pura hinab vorn an den
12
Ort der Schildwächter, die im Lager waren.
Und die Midianiter und Amalekiter und alle aus
dem Morgenland hatten sich niedergelegt im Grunde wie eine große Menge Heuschrecken; und
13
ihre Kamele waren nicht zu zählen vor der Menge wie der Sand am Ufer des Meers.
Da nun
Gideon kam, siehe, da erzählte einer einem andern einen Traum und sprach: Siehe, mir hat geträumt:
mich deuchte, ein geröstetes Gerstenbrot wälzte sich zum Heer der Midianiter; und da es kam an
die Gezelte, schlug es dieselben und warf sie nieder und kehrte sie um, das Oberste zu unterst, daß
14
das Gezelt lag. Da antwortete der andere: Das ist nichts anderes denn das Schwert Gideons, des
Sohnes Joas, des Israeliten. Gott hat die Midianiter in seine Hände gegeben mit dem ganzen Heer.
15
Da Gideon den hörte solchen Traum erzählen und seine Auslegung, betete er an und kam wieder
ins Heer Israels und sprach: Macht euch auf, denn der HERR hat das Heer der Midianiter in eure
16
Hände gegeben. und er teilte die dreihundert Mann in drei Haufen und gab einem jeglichen eine
17
Posaune in seine Hand und leere Krüge mit Fackeln darin
und sprach zu ihnen: Seht auf mich
18
und tut auch also; und siehe, wenn ich vor das Lager komme, wie ich tue so tut ihr auch. Wenn
ich die Posaune blase und alle, die mit mir sind, so sollt ihr auch die Posaune blasen ums ganze
19
Heer und sprechen: Hie HERR und Gideon!
Also kam Gideon und hundert Mann mit ihm vor
das Lager, zu Anfang der mittelsten Nachtwache, da sie eben die Wächter aufgestellt hatten, und
20
bliesen mit Posaunen und zerschlugen die Krüge in ihren Händen. Also bliesen alle drei Haufen
mit Posaunen und zerbrachen die Krüge. Sie hielten aber die Fackeln in ihrer linken Hand und die
Posaunen in ihrer rechten Hand, daß sie bliesen und riefen: Hie Schwert des HERRN und Gideons!
21
Und ein jeglicher stand auf seinem Ort um das Lager her. Da ward das ganze Heer laufend, und
22
schrieen und flohen. Und indem die dreihundert Mann bliesen die Posaunen, schaffte der HERR,
daß sie im ganzen Heer eines jeglichen Schwert wider den andern war. Und das Heer floh bis
23
Beth-Sitta gen Zereda, bis an die Grenze von Abel-Mehola bei Tabbath. Und die Männer Israels
von Naphthali, von Asser und vom ganzen Manasse wurden zuhauf gerufen und jagten den
24
Midianitern nach. Und Gideon sandte Botschaft auf das ganze Gebirge Ephraim und ließ sagen:
Kommt herab, den Midanitern entgegen, und gewinnt das Wasser vor ihnen bis gen Beth-Bara und
auch den Jordan. Da eilten zusammen alle, die von Ephraim waren, und gewannen das Wasser vor
25
ihnen bis gen Beth-Bara und den Jordan und fingen zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Seeb,

355

German Bible

Anonymous

und erwürgten Oreb auf dem Fels Oreb und Seeb in der Kelter Seeb, und jagten die Midianiter und
brachten die Häupter Orebs und Seebs zu Gideon über den Jordan.

Chapter 8
1

Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum hast du uns das getan, daß du uns
2
nicht riefst, da du in den Streit zogst wider die Midianiter? Und zankten mit ihm heftig. Er aber
sprach zu ihnen: Was habe ich jetzt getan, das eurer Tat gleich sei? Ist nicht die Nachlese Ephraims
3
besser denn die ganze Weinernte Abiesers? Gott hat die Fürsten der Midianiter, Oreb und Seeb,
in eure Hände gegeben. Wie hätte ich können das tun, was ihr getan habt? Da er solches redete,
4
ließ ihr Zorn von ihm ab. Da nun Gideon an den Jordan kam, ging er hinüber mit den dreihundert
5
Mann, die bei ihm waren; die waren müde und jagten nach. Und er sprach zu den Leuten von
Sukkoth: Gebt doch dem Volk, das unter mir ist, etliche Brote; denn sie sind müde, daß ich nachjagte
6
den Königen der Mididaniter, Sebah und Zalmuna. Aber die Obersten zu Sukkoth sprachen: Sind
die Fäuste Sebahs und Zalmunas schon in deinen Händen, daß wir deinem Heer sollen Brot geben?
7
Gideon sprach: Wohlan, wenn der HERR Sebah und Zalmuna in meine Hand gibt, will ich euer
8
Fleisch mit Dornen aus der Wüste und mit Hecken zerdreschen. Und er zog von da hinauf gen
Pnuel und redete auch also zu ihnen. Und die Leute zu Pnuel antworteten ihm gleich wie die zu
9
Sukkoth. Und er sprach auch zu den Leuten zu Pnuel: Komme ich mit Frieden wieder, so will
10
ich diesen Turm zerbrechen. Sebah aber und Zalmuna waren zu Karkor und ihr Heer mit ihnen,
bei fünfzehntausend, alle, die übriggeblieben waren vom ganzen Heer derer aus Morgenland; denn
11
hundertzwanzigtausend waren gefallen, die das Schwert ausziehen konnten.
Und Gideon zog
hinauf auf der Straße derer, die in Hütten wohnten, gegen Morgen von Nobah und Jogbeha, und
12
schlug das Heer, denn das Heer war sicher. Und Sebah und Zalmuna flohen; aber er jagte ihnen
nach und fing die zwei Könige der Midianiter, Sebah und Zalmuna, und schreckte das ganze Heer.
13
Da nun Gideon, der Sohn Joas, wiederkam vom Streit, ehe die Sonne heraufgekommen war,
14
fing er einen Knaben aus den Leuten zu Sukkoth und fragte ihn; der schrieb ihm auf die Obersten
15
zu Sukkoth und ihre Ältesten, siebenundsiebzig Mann.
Und er kam zu den Leuten zu Sukkoth
und sprach: Siehe, hier ist Sebah und Zalmuna, über welchen ihr mein spottetet und spracht: Ist
denn Sebahs und Zalmunas Faust schon in deinen Händen, daß wir deinen Leuten, die müde sind,

356

German Bible

Anonymous

16
Brot geben sollen?

Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Hecken
17
und ließ es die Leute zu Sukkoth fühlen.
Und den Turm Pnuels zerbrach er und erwürgte die
18
Leute der Stadt. Und er sprach zu Sebah und Zalmuna: Wie waren die Männer, die ihr erwürgtet
19
zu Thabor? Sie sprachen: Sie waren wie du und ein jeglicher schön wie eines Königs Kinder. Er
aber sprach: Es sind meine Brüder, meiner Mutter Söhne, gewesen. So wahr der HERR lebt, wo
20
ihr sie hättet leben lassen, wollte ich euch nicht erwürgen. Und er sprach zu seinem erstgeborenen
Sohn, Jether: Stehe auf und erwürge sie! Aber der Knabe zog sein Schwert nicht; denn er fürchtete
21
sich, weil er noch ein Knabe war.
Sebah aber und Zalmuna sprachen: Stehe du auf und mache
dich an uns; denn darnach der Mann ist, ist auch seine Kraft. Also stand Gideon auf und erwürgte
22
Sebah und Zalmuna und nahm die Spangen, die an ihrer Kamele Hälsen waren. Da sprachen zu
Gideon etliche in Israel: Sei Herr über uns, du und dein Sohn und deines Sohnes Sohn, weil du uns
23
von der Midianiter Hand erlöst hast. Aber Gideon sprach zu ihnen: Ich will nicht Herr sein über
euch, und auch mein Sohn soll nicht Herr über euch sein, sondern der HERR soll Herr über euch
24
sein.
Gideon aber sprach zu Ihnen: Eins begehre ich von euch: ein jeglicher gebe mir die
Stirnbänder, die er geraubt hat. (Denn weil es Ismaeliter waren, hatten sie goldene Stirnbänder.)
25
Sie sprachen: Die wollen wir geben; und breiteten ein Kleid aus, und ein jeglicher warf die
26
Stirnbänder darauf, die er geraubt hatte. Und die goldenen Stirnbänder, die er forderte, machten
am Gewicht tausendsiebenhundert Lot Gold, ohne die Spangen und Ketten und Purpurkleider, die
27
der Midianiter Könige tragen, und ohne die Halsbänder ihrer Kamele. Und Gideon machte einen
Leibrock daraus und setzte ihn in seine Stadt zu Ophra. Und ganz Israel trieb damit Abgötterei
28
daselbst, und er geriet Gideon und seinem Hause zum Fall. Also wurden die Midianiter gedemütigt
vor den Kindern Israel und hoben ihren Kopf nicht mehr empor. Und das Land war still vierzig
29
Jahre, solange Gideon lebte. Und Jerubbaal, der Sohn des Joas, ging hin und wohnte in seinem
30
Hause.
Und Gideon hatte siebzig Söhne, die aus seiner Hüfte gekommen waren; denn er hatte
31
viele Weiber.
Und sein Kebsweib, das er zu Sichem hatte, gebar ihm auch einen Sohn; den
32
nannte er Abimelech. Und Gideon, der Sohn des Joas, starb in gutem Alter und ward begraben
33
in seines Vaters Joas Grab zu Ophra, der Stadt der Abiesriter.
Da aber Gideon gestorben war,
kehrten sich die Kinder Israel um und liefen dem Baalim nach und machten sich Baal-Berith zum
34
Gott.
Und die Kinder Israel gedachten nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie errettet hatte

357

German Bible

Anonymous

35
von der Hand aller ihrer Feinde umher,
und taten nicht Barmherzigkeit an dem Hause des
Jerubbaal Gideon, wie er alles Gute an Israel getan hatte.

Chapter 9
1
Abimelech aber, der Sohn Jerubbaals, ging hin zu Sichem zu den Brüdern seiner Mutter und
2
redete mit ihnen und mit dem ganzen Geschlecht des Vaterhauses seiner Mutter und sprach: Redet
doch vor den Ohren aller Männer zu Sichem: was ist euch besser, daß siebzig Männer, alle Kinder
Jerubbaals, über euch Herren seien, oder daß ein Mann über euch Herr sei? Gedenkt auch dabei,
3
daß ich euer Gebein und Fleisch bin. Da redeten die Brüder seiner Mutter von ihm alle diese
Worte vor den Ohren aller Männer zu Sichem. Und ihr Herz neigte sich Abimelech nach; denn sie
4
gedachten: Er ist unser Bruder. Und sie gaben ihm siebzig Silberlinge aus dem Haus Baal-Beriths.
5
Und Abimelech dingte damit lose, leichtfertige Männer, die ihm nachfolgten. Und er kam in
seines Vaters Haus gen Ophra und erwürgte seine Brüder, die Kinder Jerubbaals, siebzig Mann,
auf einem Stein. Es blieb aber übrig Jotham, der jüngste Sohn Jerubbaals; denn er war versteckt.
6
Und es versammelten sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo, gingen hin und
7
machten Abimelech zum König bei der hohen Eiche, die zu Sichem steht. Da das angesagt ward
dem Jotham, ging er hin und trat auf die Höhe des Berges Garizim und hob auf seine Stimme, rief
8
und sprach zu ihnen: Hört mich, ihr Männer zu Sichem, daß euch Gott auch höre! Die Bäume
gingen hin, daß sie einen König über sich salbten, und sprachen zu dem Ölbaum: Sei unser König!
9
Aber der Ölbaum antwortete ihnen: Soll ich meine Fettigkeit lassen, die beide, Götter und
10
Menschen, an mir preisen, und hingehen, daß ich schwebe über den Bäumen? Da sprachen die
11
Bäume zum Feigenbaum: Komm du und sei unser König! Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen:
Soll ich meine Süßigkeit und meine gute Frucht lassen und hingehen, daß ich über den Bäumen
12
13
schwebe? Da sprachen die Bäume zum Weinstock: Komm du und sei unser König! Aber der
Weinstock sprach zu ihnen: Soll ich meinen Most lassen, der Götter und Menschen fröhlich macht,
14
und hingehen, daß ich über den Bäumen schwebe?
Da sprachen die Bäume zum Dornbusch:
15
Komm du und sei unser König! Und der Dornbusch sprach zu den Bäumen: Ist's wahr, daß ihr
mich zum König salbt über euch, so kommt und vertraut euch unter meinen Schatten; wo nicht, so
16
gehe Feuer aus dem Dornbusch und verzehre die Zedern Libanons.
Habt ihr nun recht und
358

German Bible

Anonymous

redlich getan, daß ihr Abimelech zum König gemacht habt; und habt ihr wohl getan an Jerubbaal
17
und an seinem Hause und habt ihm getan, wie er um euch verdient hat
(denn mein Vater hat
gestritten um euretwillen und seine Seele dahingeworfen von sich, daß er euch errettete von der
18
Midianiter Hand;
und ihr lehnt euch auf heute wider meines Vaters Haus und erwürgt seine
Kinder, siebzig Mann, auf einem Stein und macht euch Abimelech, seiner Magd Sohn, zum König
19
über die Männer zu Sichem, weil er euer Bruder ist); und habt ihr nun recht und redlich gehandelt
an Jerubbaal und an seinem Hause an diesem Tage: so seid fröhlich über Abimelech und er sei
20
fröhlich über euch;
wo nicht, so gehe Feuer aus von Abimelech und verzehre die Männer zu
Sichem und das Haus Millo, und gehe auch Feuer aus von den Männern zu Sichem und vom Haus
21
Millo und verzehre Abimelech.
Und Jotham floh vor seinem Bruder Abimelech und entwich
22
und ging gen Beer und wohnte daselbst.
Als nun Abimelech drei Jahre über Israel geherrscht
23
hatte,
sandte Gott einen bösen Willen zwischen Abimelech und den Männern zu Sichem. Und
24
die Männer zu Sichem wurden Abimelech untreu,
auf daß der Frevel, an den siebzig Söhnen
Jerubbaals begangen, und ihr Blut käme auf Abimelech, ihren Bruder, der sie erwürgt hatte, und
auf die Männer zu Sichem, die ihm seine Hand dazu gestärkt hatten, daß er seine Brüder erwürgte.
25
Und die Männer zu Sichem stellten einen Hinterhalt auf den Spitzen der Berge und beraubten
26
alle, die auf der Straße zu ihnen wandelten. Und es ward Abimelech angesagt.
Es kam aber
Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder und zogen zu Sichem ein. Und die Männer von Sichem
27
verließen sich auf ihn
und zogen heraus aufs Feld und lasen ab ihre Weinberge und kelterten
und machten einen Tanz und gingen in ihres Gottes Haus und aßen und tranken und fluchten dem
28
Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech, und was ist Sichem, daß
wir ihm dienen sollten? Ist er nicht Jerubbaals Sohn und hat Sebul, seinen Knecht, hergesetzt?
29
Dienet den Leuten Hemors, des Vaters Sichems! Warum sollten wir jenen dienen? Wollte Gott,
das Volk wäre unter meiner Hand, daß ich Abimelech vertriebe! Und es ward Abimelech gesagt:
30
Mehre dein Heer und zieh aus! Denn Sebul, der Oberste in der Stadt, da er die Worte Gaals, des
31
Sohnes Ebeds, hörte, ergrimmte er in seinem Zorn und sandte Botschaft zu Abimelech heimlich
und ließ ihm sagen: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder sind gen Sichem gekommen
32
und machen dir die Stadt aufrührerisch. So mache dich nun auf bei der Nacht, du und dein Volk,
33
das bei dir ist, und mache einen Hinterhalt auf sie im Felde. Und des Morgens, wenn die Sonne
aufgeht, so mache dich früh auf und überfalle die Stadt. Und wo er und das Volk, das bei ihm ist,

359

German Bible

Anonymous

34
zu dir hinauszieht, so tue mit ihm, wie es deine Hand findet.

Abimelech stand auf bei der Nacht
35
und alles Volk, das bei ihm war, und hielt auf Sichem mit vier Haufen.
Und Gaal, der Sohn
Ebeds, zog heraus und trat vor die Tür an der Stadt Tor. Aber Abimelech machte sich auf aus dem
36
Hinterhalt samt dem Volk, das mit ihm war.
Da nun Gaal das Volk sah, sprach er zu Sebul:
Siehe, da kommt ein Volk von der Höhe des Gebirges hernieder. Sebul aber sprach zu Ihm: Du
37
siehst die Schatten der Berge für Leute an.
Gaal redete noch mehr und sprach: Siehe, ein Volk
kommt hernieder aus der Mitte des Landes, und ein Haufe kommt auf dem Wege zur Zaubereiche.
38
Da sprach Sebul zu ihm: Wo ist nun hier dein Maul, das da sagte: Wer ist Abimelech, daß wir
ihm dienen sollten? Ist das nicht das Volk, das du verachtet hast? Zieh nun aus und streite mit ihm!
39
40
Gaal zog aus vor den Männern zu Sichem her und stritt mit Abimelech. Aber Abimelech jagte
41
ihn, daß er floh vor ihm; und fielen viel Erschlagene bis an die Tür des Tors.
Und Abimelech
blieb zu Aruma. Sebul aber verjagte den Gaal und seine Brüder, die zu Sichem nicht durften bleiben.
42
43
Am Morgen aber ging das Volk heraus aufs Feld. Da das Abimelech ward angesagt,
nahm
er das Kriegsvolk und teilte es in drei Haufen und machte einen Hinterhalt auf sie im Felde. Als er
44
nun sah, daß das Volk aus der Stadt ging, erhob er sich über sie und schlug sie. Abimelech aber
und die Haufen, die bei ihm waren, überfielen sie und traten an die Tür des Stadttors; und zwei der
45
Haufen überfielen alle, die auf dem Felde waren, und schlugen sie.
Da stritt Abimelech wider
die Stadt denselben Tag und gewann sie und erwürgte das Volk, das darin war, und zerbrach die
46
Stadt und säte Salz darauf.
Da das hörten alle Männer des Turms zu Sichem, gingen sie in die
47
Festung des Hauses des Gottes Berith. Da das Abimelech hörte, daß sich alle Männer des Turms
48
zu Sichem versammelt hatten, ging er auf den Berg Zalmon mit allem seinem Volk, das bei ihm
war und nahm eine Axt in seine Hand und hieb einen Ast von den Bäumen und legte ihn auf seine
Achsel und sprach zu allem Volk, das mit ihm war: Was ihr gesehen habt, daß ich tue, das tut auch
49
ihr eilend wie ich.
Da hieb alles Volk ein jeglicher einen Ast ab und folgten Abimelech nach
und legten sie an die Festung und steckten's an mit Feuer, daß auch alle Männer des Turms zu
50
Sichem starben, bei tausend Mann und Weib. Abimelech aber zog gen Thebez und belagerte es
51
und gewann es.
Es war aber ein starker Turm mitten in der Stadt. Auf den flohen alle Männer
und Weiber und alle Bürger der Stadt und schlossen hinter sich zu und stiegen auf das Dach des
52
Turms. Da kam Abimelech zum Turm und stritt dawider und nahte sich zur Tür des Turms, daß
53
er ihn mit Feuer verbrannte. Aber ein Weib warf einen Mühlstein Abimelech auf den Kopf und

360

German Bible

Anonymous

54
zerbrach ihm den Schädel.
Da rief Abimelech eilend dem Diener, der seine Waffen trug, und
sprach zu ihm: Zieh dein Schwert aus und töte mich, daß man nicht von mir sage: Ein Weib hat
55
ihn erwürgt. Da durchstach ihn sein Diener, und er starb.
Da aber die Israeliten, die mit ihm
56
waren, sahen, daß Abimelech tot war, ging ein jeglicher an seinen Ort.
Also bezahlte Gott
Abimelech das Übel, das er an seinem Vater getan hatte, da er seine siebzig Brüder erwürgte;
57
desgleichen alles Übel der Männer Sichems vergalt ihnen Gott auf ihren Kopf, und es kam über
sie der Fluch Jothams, des Sohnes Serubbaals.

Chapter 10
1
Nach Abimelech machte sich auf, zu helfen Israel, Thola, ein Mann von Isaschar, ein Sohn
2
Phuas, des Sohnes Dodos. Und er wohnte zu Samir auf dem Gebirge Ephraim und richtete Israel
3
dreiundzwanzig Jahre und starb und wurde begraben zu Samir. Nach ihm machte sich auf Jair,
4
ein Gileaditer, und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre. Der hatte dreißig Söhne auf dreißig
Eselsfüllen reiten; und sie hatten dreißig Städte, die hießen Dörfer Jairs bis auf diesen Tag und
5
6
liegen in Gilead. Und Jair starb und ward begraben zu Kamon. Aber die Kinder Israel taten
fürder übel vor dem HERRN und dienten den Baalim und den Astharoth und den Göttern von
Syrien und den Göttern von Sidon und den Göttern Moabs und den Göttern der Kinder Ammon
7
und den Göttern der Philister und verließen den HERRN und dienten ihm nicht. Da ergrimmte
der Zorn des HERRN über Israel, und er verkaufte sie unter die Hand der Philister und der Kinder
8
Ammon. Und sie zertraten und zerschlugen die Kinder Israel von dem Jahr an wohl achtzehn
Jahre, nämlich alle Kinder Israel jenseit des Jordans, im Lande der Amoriter, das in Gilead liegt.
9
Dazu zogen die Kinder Ammon über den Jordan und stritten wider Juda, Benjamin und das Haus
10
Ephraim, also daß Israel sehr geängstet ward.
Da schrieen die Kinder Israel zu dem HERRN
und sprachen: Wir haben an dir gesündigt; denn wir haben unsern Gott verlassen und den Baalim
11
gedient.
Aber der HERR sprach zu den Kindern Israel: Haben euch nicht auch gezwungen die
12
Ägypter, die Amoriter, die Kinder Ammon, die Philister,
die Sidonier, die Amalekiter und
13
Maoniter, und ich half euch aus ihren Händen, da ihr zu mir schrieet?
Und doch habt ihr mich
14
verlassen und andern Göttern gedient; darum will ich euch nicht mehr helfen.
Geht hin und
361

German Bible

Anonymous

15
schreit die Götter an, die ihr erwählt habt; laßt euch dieselben helfen zur Zeit eurer Trübsal. Aber
die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt, mache es nur du mit uns, wie
16
es dir gefällt; allein errette uns zu dieser Zeit.
Und sie taten von sich die fremden Götter und
17
dienten dem HERRN. Und es jammerte ihn, daß Israel so geplagt ward. Und die Kinder Ammon
kamen zuhauf und lagerten sich in Gilead; aber die Kinder Israel versammelten sich und lagerten
18
sich zu Mizpa. Und die Obersten des Volks zu Gilead sprachen untereinander: Welcher anfängt
zu streiten wider die Kinder Ammon, der soll das Haupt sein über alle, die in Gilead wohnen.

Chapter 11
1
Jephthah, ein Gileaditer, war ein streibarer Held, aber ein Hurenkind. Gilead aber hatte Jephthah
2
gezeugt. Da aber das Weib Gileads ihm Kinder gebar und des Weibes Kinder groß wurden, stießen
sie Jephthah aus und sprachen zu ihm: Du sollst nicht erben in unsers Vaters Haus; denn du bist
3
eines andern Weibes Sohn. Da floh er vor seinen Brüdern und wohnte im Lande Tob. Und es
4
sammelten sich zu ihm lose Leute und zogen aus mit ihm. Und über etliche Zeit hernach stritten
5
die Kinder Ammon mit Israel. Da nun die Kinder Ammon also stritten mit Israel, gingen die
6
Ältesten von Gilead hin, daß sie Jephthah holten aus dem Lande Tob, und sprachen zu ihm:
7
Komm und sei unser Hauptmann, daß wir streiten wider die Kinder Ammon. Aber Jephthah
sprach zu den Ältesten von Gilead: Seid ihr es nicht, die mich hassen und aus meines Vaters Haus
8
gestoßen haben? Und nun kommt ihr zu mir, weil ihr in Trübsal seid? Die Ältesten von Gilead
sprachen zu Jephthah: Darum kommen wir nun wieder zu dir, daß du mit uns ziehst und hilfst uns
9
streiten wider die Kinder Ammon und seist unser Haupt über alle, die in Gilead wohnen. Jephthah
sprach zu den Ältesten von Gilead: So ihr mich wieder holet, zu streiten wider die Kinder Ammon,
10
und der HERR sie vor mir dahingeben wird, soll ich dann euer Haupt sein?
Die Ältesten von
Gilead sprachen zu Jephthah: Der HERR sei Zuhörer zwischen uns, wo wir nicht tun, wie du gesagt
11
hast.
Also ging Jephthah mit den Ältesten von Gilead; und das Volk setzte ihn zum Haupt und
12
Obersten über sich. Und Jephthah redete solches alles vor dem HERRN zu Mizpa.
Da sandte
Jephthah Botschaft zum König der Kinder Ammon und ließ ihm sagen: Was hast du mit mir zu
13
schaffen, daß du kommst zu mir, wider mein Land zu streiten?
Der König der Kinder Ammon
362

German Bible

Anonymous

antwortete den Boten Jephthahs: Darum daß Israel mein Land genommen hat, da sie aus Ägypten
zogen, vom Arnon an bis an den Jabbok und wieder bis zum Jordan; so gib mir's nun wieder mit
14
15
Frieden. Jephthah aber sandte noch mehr Boten zum König der Kinder Ammon, die sprachen
zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat kein Land genommen, weder den Moabitern noch den
16
Kindern Ammon.
Denn da sie aus Ägypten zogen, wandelte Israel durch die Wüste bis ans
17
Schilfmeer und kam gen Kades
und sandte Boten zum König der Edomiter und sprach: Laß
mich durch dein Land ziehen. Aber der Edomiter König erhörte sie nicht. Auch sandten sie zum
18
König der Moabiter; der wollte auch nicht. Also blieb Israel in Kades und wandelte in der Wüste.
Und sie umzogen das Land der Edomiter und Moabiter und kamen von der Sonne Aufgang an der
Moabiter Land und lagerten sich jenseit des Arnon und kamen nicht in die Grenze der Moabiter;
19
denn der Arnon ist der Moabiter Grenze.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der
Amoriter zu Hesbon, und ließ ihm sagen: Laß uns durch dein Land ziehen bis an meinen Ort.
20
Aber Sihon vertraute Israel nicht, durch sein Gebiet zu ziehen, sondern versammelte all sein
21
Volk und lagerte sich zu Jahza und stritt mit Israel.
Der HERR aber, der Gott Israels, gab den
Sihon mit all seinem Volk in die Hände Israels, daß sie sie schlugen. Also nahm Israel ein alles
22
Land der Amoriter, die in demselben Lande wohnten. Und sie nahmen alles Gebiet der Amoriter
23
ein vom Arnon an bis an den Jabbok und von der Wüste an bis an den Jordan.
So hat nun der
HERR, der Gott Israels, die Amoriter vertrieben vor seinem Volk Israel; und du willst ihr Land
24
einnehmen?
Du solltest deren Land einnehmen, die dein Gott Kamos vertriebe, und uns lassen
25
einnehmen das Land aller, die der HERR, unser Gott, vor uns vertrieben hat. Meinst du, daß du
besser recht habest denn Balak, der Sohn Zippors, der Moabiter König? Hat derselbe auch je
26
gerechtet 518eeft oder gestritten wider Israel?
Dieweil nun Israel dreihundert Jahre gewohnt
hat in Hesbon und in Aroer und ihren Ortschaften und allen Städten, die am Arnon liegen, warum
27
errettetet ihr's nicht in dieser Zeit? Ich habe nichts an dir gesündigt, und du tust so übel an mir,
daß du wider mich streitest. Der HERR, der da Richter ist, richte heute zwischen Israel und den
28
Kindern Ammon.
Aber der König der Kinder Ammon erhörte die Rede Jephthahs nicht, die er
29
zu ihm sandte. Da kam der Geist des HERRN auf Jephthah, und er zog durch Gilead und Manasse
und durch Mizpe, das in Gilead liegt, und von Mizpe, das in Gilead liegt auf die Kinder Ammon.
30
Und Jephthah gelobte dem HERRN ein Gelübde und sprach: Gibst du die Kinder Ammon in
31
meine Hand: was zu meiner Haustür heraus mir entgegengeht, wenn ich mit Frieden wiederkomme

363

German Bible

Anonymous

32
von den Kindern Ammon, das soll des HERRN sein, und ich will's zum Brandopfer opfern. Also
zog Jephthah auf die Kinder Ammon, wider sie zu streiten. Und der HERR gab sie in seine Hände.
33
Und er schlug sie von Aroer an, bis wo man kommt gen Minnith, zwanzig Städte, und bis an
den Plan der Weinberge, eine sehr große Schlacht. Und wurden also die Kinder Ammon gedemütigt
34
vor den Kindern Israel. Da nun Jephthah kam gen Mizpa zu seinem Hause, siehe, da geht seine
Tochter heraus ihm entgegen mit Pauken und Reigen; und sie war sein einziges Kind, und er hatte
35
sonst keinen Sohn noch Tochter.
Und da er sie sah, zerriß er seine Kleider und sprach: Ach,
meine Tochter, wie beugst du mich und betrübst mich! Denn ich habe meinen Mund aufgetan gegen
36
den HERRN und kann's nicht widerrufen.
Sie aber sprach: Mein Vater, hast du deinen Mund
aufgetan gegen den HERRN, so tue mir, wie es aus deinem Mund gegangen ist, nachdem der HERR
37
dich gerächt hat an deinen Feinden, den Kindern Ammon.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Du
wollest mir das tun, daß du mir lassest zwei Monate, daß ich von hinnen hinabgehe auf die Berge
38
und meine Jungfrauschaft beweine mit meinen Gespielen.
Er sprach: Gehe hin! und ließ sie
zwei Monate gehen. Da ging sie hin mit ihren Gespielen und beweinte ihre Jungfrauschaft auf den
39
Bergen.
Und nach zwei Monaten kam sie wieder zu ihrem Vater. Und er tat ihr, wie er gelobt
hatte; und sie war nie eines Mannes schuldig geworden. Und es ward eine Gewohnheit in Israel,
40
daß die Töchter Israel jährlich hingehen, zu klagen um die Tochter Jephthahs, des Gileaditers,
des Jahres vier Tage.

Chapter 12
1

Und die von Ephraim kamen zuhauf und gingen mitternachtwärts und sprachen zu Jephthah:
Warum bist du in den Streit gezogen wider die Kinder Ammon und hast uns nicht gerufen, daß wir
2
mit dir zögen? Wir wollen dein Haus samt dir mit Feuer verbrennen. Jephthah sprach zu ihnen:
ich und mein Volk hatten eine große Sache mit den Kindern Ammon, und ich schrie euch an, aber
3
ihr halft mir nicht aus ihren Händen. Da ich nun sah, daß ihr nicht helfen wolltet, stellte ich meine
Seele in meine Hand und zog hin wider die Kinder Ammon, und der HERR gab sie in meine Hand.
4
Warum kommt ihr nun zu mir herauf, wider mich zu streiten? Und Jephthah sammelte alle Männer
in Gilead und stritt wider Ephraim. Und die Männer in Gilead schlugen Ephraim, darum daß sie
5
sagten: Seid doch ihr Gileaditer unter Ephraim und Manasse als die Flüchtigen Ephraims. Und
die Gileaditer nahmen ein die Furten des Jordans vor Ephraim. Wenn nun die Flüchtigen Ephraims

364

German Bible

Anonymous

sprachen: Laß mich hinübergehen! so sprachen die Männer von Gilead zu Ihm: Bist du ein
6
Ephraimiter? Wenn er dann antwortete: Nein! hießen sie ihn sprechen: Schiboleth; so sprach er
Siboleth und konnte es nicht recht reden; alsdann griffen sie ihn schlugen ihn an den Furten des
7
Jordans, daß zu der Zeit von Ephraim fielen zweiundvierzigtausend. Jephthah aber richtete Israel
sechs Jahre. Und Jephthah, der Gileaditer, starb und ward begraben in den Städten zu Gilead.
8
9
Nach diesem richtete Israel Ebzan von Bethlehem. Der hatte dreißig Söhne, und dreißig Töchter
gab er hinaus, und dreißig Töchter nahm er von außen seinen Söhnen; er richtete Israel sieben Jahre
10
11
und starb und ward begraben zu Bethlehem. Nach diesem richtete Israel Elon, ein Sebuloniter;
12
13
er richtete Israel zehn Jahre und starb und ward begraben zu Ajalon im Lande Sebulon. Nach
14
diesem richtete Israel Abdon, ein Sohn Hillels, ein Pirathoniter.
der hatte vierzig Söhne und
15
dreißig Enkel, die auf siebzig Eselsfüllen ritten; er richtete Israel acht Jahre und starb und ward
begraben zu Pirathon im Lande Ephraim auf dem Gebirge der Amalekiter.

Chapter 13
1

Und die Kinder Israel taten fürder übel vor dem HERRN; und der HERR gab sie in die Hände
2
der Philister vierzig Jahre. Es war aber ein Mann zu Zora von einem Geschlecht der Daniter, mit
3
Namen Manoah; und sein Weib war unfruchtbar und gebar nicht. Und der Engel des HERRN
erschien dem Weibe und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und gebierst nicht; aber du wirst
4
schwanger werden und einen Sohn gebären. So hüte dich nun, daß du nicht Wein noch starkes
5
Getränk trinkst und nichts Unreines essest; Denn du wirst schwanger werden und einen Sohn
gebären, dem kein Schermesser soll aufs Haupt kommen. Denn der Knabe wird ein Geweihter
Gottes sein von Mutterleibe an; und er wird anfangen, Israel zu erlösen aus der Philister Hand.
6
Da kam das Weib und sagte es ihrem Mann an und sprach: Es kam ein Mann Gottes zu mir, und
seine Gestalt war anzusehen wie ein Engel Gottes, gar erschrecklich, daß ich ihn nicht fragte, woher
7
oder wohin; und er sagte mir nicht, wie er hieße. Er sprach aber zu mir: Siehe, du wirst schwanger
werden und einen Sohn gebären. So trinke nun keinen Wein noch starkes Getränk und iß nichts
Unreines; denn der Knabe soll ein Geweihter Gottes sein von Mutterleibe an bis an seinen Tod.
8
Da bat Manoah den HERRN und sprach: Ach HERR, laß den Mann Gottes wieder zu uns kommen,
den du gesandt hast, daß er uns lehre, was wir mit dem Knaben tun sollen, der geboren soll werden.

365

German Bible

Anonymous

9
Und Gott erhörte die Stimme Manoahs; und der Engel Gottes kam wieder zum Weibe. Sie saß
10
aber auf dem Felde, und ihr Mann Manoah war nicht bei ihr.
Da lief sie eilend und sagte es
ihrem Mann an und sprach zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der jenes Tages zu mir kam.
11
Manoah machte sich auf und ging seinem Weibe nach und kam zu dem Mann und sprach zu
12
ihm: Bist du der Mann, der mit dem Weibe geredet hat? Er sprach: Ja.
Und Manoah sprach:
Wenn nun kommen wird, was du geredet hast, welches soll des Knaben Weise und Werk sein?
13
Der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Vor allem, was ich dem Weibe gesagt habe, soll sie
14
sich hüten.
Sie soll nicht essen was aus dem Weinstock kommt, und soll keinen Wein noch
starkes Getränk trinken und nichts Unreines essen; alles, was ich ihr geboten habe, soll sie halten.
15
Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Laß dich doch halten; wir wollen dir ein
16
Ziegenböcklein zurichten.
Aber der Engel des HERRN antwortete Manoah: Wenn du gleich
mich hier hältst, so esse ich doch von deiner Speise nicht. Willst du aber dem HERRN ein Brandopfer
17
tun, so magst du es opfern. Denn Manoah wußte nicht, daß es der Engel des HERRN war. Und
Manoah sprach zum Engel des HERRN: Wie heißest du? daß wir dich preisen, wenn nun kommt,
18
was du geredet hast. Aber der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragst du nach meinem
19
Namen, der doch wundersam ist?
Da nahm Manoah ein Ziegenböcklein und Speisopfer und
opferte es auf einem Fels dem HERRN. Und Er tat Wunderbares-Manoah aber und sein Weib sahen
20
zu;
denn da die Lohe auffuhr vom Altar gen Himmel, fuhr der Engel des HERRN in der Lohe
des Altars mit hinauf. Da das Manoah und sein Weib sahen, fielen sie zur Erde auf ihr Angesicht.
21
Und der Engel des HERRN erschien nicht mehr Manoah und seinem Weibe. Da erkannte Manoah,
22
daß es der Engel des HERRN war, und sprach zu seinem Weibe: Wir müssen des Todes sterben,
23
daß wir Gott gesehen haben.
Aber sein Weib antwortete ihm: Wenn der HERR Lust hätte, uns
zu töten, so hätte er das Brandopfer und Speisopfer nicht genommen von unsern Händen; er hätte
24
uns auch nicht alles solches erzeigt noch uns solches hören lassen, wie jetzt geschehen ist. Und
das Weib gebar einen Sohn und hieß ihn Simson. Und der Knabe wuchs, und der HERR segnete
25
ihn. Und der Geist des HERRN fing an, ihn zu treiben im Lager Dan zwischen Zora und Esthaol.

Chapter 14

366

German Bible

Anonymous

1
Simson ging gen Thimnath und sah ein Weib zu Thimnath unter den Töchtern der Philister.
2

Und da er heraufkam, sagte er's an seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe ein Weib
3
gesehen zu Thimnath unter den Töchtern der Philister; gebt mir nun diese zum Weibe. Sein Vater
und sein Mutter sprachen zu ihm: Ist denn nun kein Weib unter den Töchtern deiner Brüder und
in allem deinem Volk, daß du hingehst und nimmst ein Weib bei den Philistern, die unbeschnitten
4
sind? Simson sprach zu seinem Vater: Gib mir diese; denn sie gefällt meinen Augen. Aber sein
Vater und seine Mutter wußten nicht, daß es von dem HERRN wäre; denn er suchte Ursache wider
5
die Philister. Die Philister aber herrschten zu der Zeit über Israel. Also ging Simson hinab mit
seinem Vater und seiner Mutter gen Thimnath. Und als sie kamen an die Weinberge zu Thimnath,
6
siehe, da kam ein junger Löwe brüllend ihm entgegen. Und der Geist des HERRN geriet über
ihn, und er zerriß ihn, wie man ein Böcklein zerreißt, und hatte doch gar nichts in seiner Hand. Und
7
sagte es nicht an seinem Vater noch seiner Mutter, was er getan hatte. Da er nun hinabkam redete
8
er mit dem Weibe, und sie gefiel Simson in seinen Augen. Und nach etlichen Tagen kam er
wieder, daß er sie nähme; und trat aus dem Wege, daß er das Aas des Löwen besähe. Siehe, da war
9
ein Bienenschwarm in dem Leibe des Löwen und Honig. Und er nahm ihn in seine Hand und aß
davon unterwegs und ging zu seinem Vater und zu seiner Mutter und gab ihnen, daß sie auch aßen.
10
Er sagte ihnen aber nicht an, daß er den Honig aus des Löwen Leibe genommen hatte.
Und da
sein Vater hinabkam zu dem Weibe, machte Simson daselbst eine Hochzeit, wie die Jünglinge zu
11
tun pflegen.
Und da sie ihn sahen, gaben sie ihm dreißig Gesellen zu, die bei ihm sein sollten.
12
Simson aber sprach zu ihnen: Ich will euch ein Rätsel aufgeben. Wenn ihr mir das erratet und
trefft diese sieben Tage der Hochzeit, so will ich euch dreißig Hemden geben und dreißig
13
Feierkleider.
Könnt ihrs aber nicht erraten, so sollt ihr mir dreißig Hemden und dreißig
14
Feierkleider geben. Und sie sprachen zu ihm: Gib dein Rätsel auf; laß uns hören!
Er sprach zu
ihnen: Speise ging von dem Fresser und Süßigkeit von dem Starken. Und sie konnten in drei Tagen
15
das Rätsel nicht erraten.
Am siebenten Tage sprachen sie zu Simsons Weibe: Überrede deinen
Mann, daß er uns sage das Rätsel, oder wir werden dich und deines Vaters Haus mit Feuer
16
verbrennen. Habt ihr uns hierher geladen, daß ihr uns arm macht? Oder nicht? Da weinte Simsons
Weib vor ihm und sprach: Du bist mir gram und hast mich nicht lieb. Du hast den Kindern meines
Volkes ein Rätsel aufgegeben und hast mir's nicht gesagt. Er aber sprach zu ihr: Siehe, ich habe es
17
meinem Vater und meiner Mutter nicht gesagt und sollte dir's sagen? Und sie weinte die sieben
Tage vor ihm, da sie Hochzeit hatten; aber am siebenten Tage sagte er's ihr, denn sie drängte ihn.
367

German Bible

Anonymous

18
Und sie sagte das Rätsel ihres Volkes Kindern.
Da sprachen die Männer der Stadt zu ihm am
siebenten Tage, ehe die Sonne unterging: Was ist süßer den Honig? Was ist stärker denn der Löwe?
Aber er sprach zu ihnen: Wenn ihr nicht hättet mit meinem Kalb gepflügt, ihr hättet mein Rätsel
19
nicht getroffen. Und der Geist des HERRN geriet über ihn, und er ging hinab gen Askalon und
schlug dreißig Mann unter ihnen und nahm ihr Gewand und gab Feierkleider denen, die das Rätsel
20
erraten hatten. Und ergrimmte in seinem Zorn und ging herauf in seines Vaters Haus.
Aber
Simsons Weib ward einem seiner Gesellen gegeben, der ihm zugehörte.

Chapter 15
1
Es begab sich aber nach etlichen Tagen, um die Weizenernte, daß Simson sein Weib besuchte
mit einem Ziegenböcklein. Und als er gedachte: Ich will zu meinem Weibe gehen in die Kammer,
2
wollte ihn der Vater nicht hinein lassen und sprach: Ich meinte, du wärest ihr gram geworden,
und habe sie deinem Freunde gegeben. Sie hat aber eine jüngere Schwester, die ist schöner denn
3
sie; die laß dein sein für diese. Da sprach Simson zu ihnen: Ich habe einmal eine gerechte Sache
4
wider die Philister; ich will euch Schaden tun. Und Simson ging hin und fing dreihundert Füchse
und nahm Brände und kehrte je einen Schwanz zum andern und tat einen Brand je zwischen zwei
5
Schwänze und zündete die Brände an mit Feuer und ließ sie unter das Korn der Philister und
6
zündete also an die Garben samt dem stehenden Korn und Weinberge und Ölbäume. Da sprachen
die Philister: Wer hat das getan? Da sagte man: Simson, der Eidam des Thimniters; darum daß er
ihm sein Weib genommen und seinem Freunde gegeben hat. Da zogen die Philister hinauf und
7
verbrannten sie samt ihrem Vater mit Feuer. Simson aber sprach zu ihnen: Wenn ihr solches tut,
8
so will ich mich an euch rächen und darnach aufhören, und schlug sie hart, an Schultern und an
9
Lenden. Und zog hinab und wohnte in der Steinkluft zu Etam. Da zogen die Philister hinauf und
10
lagerten sich in Juda und ließen sich nieder zu Lehi.
Aber die von Juda sprachen: Warum seid
ihr wider uns heraufgezogen? Sie antworteten: Wir sind heraufgekommen, Simson zu binden, daß
11
wir mit ihm tun, wie er uns getan hat. Da zogen dreitausend Mann von Juda hinab in die Steinkluft
zu Etam und sprachen zu Simson: Weißt du nicht, daß die Philister über uns herrschen? Warum
hast du denn das an uns getan? Er sprach zu ihnen: Wie sie mir getan haben, so habe ich ihnen
12
wieder getan. Sie sprachen zu ihm: Wir sind herabgekommen, dich zu binden und in der Philister

368

German Bible

Anonymous

13
Hände zu geben. Simson sprach zu ihnen: So schwört mir, daß ihr mir kein Leid tun wollt.
Sie
antworteten ihm: Wir wollen dir kein Leid tun, sondern wollen dich nur Binden und in ihre Hände
geben und wollen dich nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Stricken und führten ihn
14
herauf vom Fels.
Und da er kam bis gen Lehi, jauchzten die Philister ihm entgegen. Aber der
Geist Gottes geriet über ihn, und die Stricke an seinen Armen wurden wie Fäden, die das Feuer
15
versengt hat, daß die Bande an seinen Händen zerschmolzen.
Und er fand einen frischen
Eselskinnbacken; da reckte er seine Hand aus und nahm ihn und schlug damit tausend Mann.
16
Und Simson sprach: Da liegen sie bei Haufen; durch eines Esels Kinnbacken habe ich tausend
17
Mann geschlagen. Und da er das ausgeredet hatte, warf er den Kinnbacken aus seiner Hand und
18
hieß die Stätte Ramath-Lehi (das ist Kinnbackenhöhe).
Da ihn aber sehr dürstete, rief er den
HERRN an und sprach: Du hast solch großes Heil gegeben durch die Hand deines Knechtes; nun
19
aber muß ich Durstes sterben und in der Unbeschnittenen Hände fallen.
Da spaltete Gott die
Höhlung in Lehi, das Wasser herausging; und als er trank, kam der Geist wieder, und er ward
20
erquickt. Darum heißt er noch heutigestages "des Anrufers Brunnen", der in Lehi ist.
Und er
richtete Israel zu der Philister Zeit zwanzig Jahre.

Chapter 16
1

2
Simson ging hin gen Gaza und sah daselbst eine Hure und kam zu ihr. Da ward den Gazitern
gesagt: Simson ist hereingekommen. Und sie umgaben ihn und ließen auf ihn lauern die ganze
Nacht in der Stadt Tor und waren die ganze Nacht still und sprachen: Harre; morgen, wenn's licht
3
wird, wollen wir ihn erwürgen. Simson aber lag bis Mitternacht. Da stand er auf zu Mitternacht
und ergriff beide Türen an der Stadt Tor samt den Pfosten und hob sie aus mit den Riegeln und
4
legte sie auf seine Schultern und trug sie hinauf auf die Höhe des Berges vor Hebron. Darnach
5
gewann er ein Weib lieb am Bach Sorek, die hieß Delila. Zu der kamen der Philister Fürsten
hinauf und sprachen zu ihr: Überrede ihn und siehe, worin er solche große Kraft hat und womit wir
ihn übermögen, daß wir ihn binden und zwingen, so wollen wir dir geben ein jeglicher
6
tausendundhundert Silberlinge. Und Delila sprach zu Simson: Sage mir doch, worin deine große
7
Kraft sei und womit man dich binden möge, daß man dich zwinge? Simson sprach zu ihr: Wenn
man mich bände mit sieben Seilen von frischem Bast, die noch nicht verdorrt sind, so würde ich
8
schwach und wäre wie ein anderer Mensch. Da brachten der Philister Fürsten zu ihr hinauf sieben
369

German Bible

Anonymous

9
Seile von frischem Bast, die noch nicht verdorrt waren; und sie band ihn damit. (Man lauerte ihm
aber auf bei ihr in der Kammer.) Und sie sprach zu ihm: Die Philister über dir, Simson! Er aber
zerriß die Seile, wie eine flächsene Schnur zerreißt, wenn sie ans Feuer riecht; und es ward nicht
10
kund, wo seine Kraft wäre. Da sprach Delila zu Simson: Siehe, du hast mich getäuscht und mir
11
gelogen; nun, so sage mir doch, womit kann man dich binden? Er antwortete ihr: Wenn sie mich
bänden mit neuen Stricken, damit nie eine Arbeit geschehen ist, so würde ich schwach und wie ein
12
anderer Mensch.
Da nahm Delila neue Stricke und band ihn damit und sprach: Philister über
dir, Simson! (Man lauerte ihm aber auf in der Kammer.) Und er zerriß sie von seinen Armen herab
13
wie einen Faden.
Delila aber sprach zu ihm: Bisher hast du mich getäuscht und mir gelogen.
Sage mir doch, womit kann man dich binden? Er antwortete ihr: Wenn du mir die sieben Locken
14
meines Hauptes zusammenflöchtest mit einem Gewebe und heftetest sie mit dem Nagel ein. Und
sie sprach zu ihm: Philister über dir, Simson! Er aber wachte auf von seinem Schlaf und zog die
15
geflochtenen Locken mit Nagel und Gewebe heraus. Da sprach sie zu ihm: Wie kannst du sagen,
du habest mich lieb, so dein Herz doch nicht mit mir ist? Dreimal hast du mich getäuscht und mir
16
nicht gesagt, worin deine große Kraft sei.
Da sie ihn aber drängte mit ihren Worten alle Tage
17
und ihn zerplagte, ward seine Seele matt bis an den Tod, und er sagte ihr sein ganzes Herz und
sprach zu ihr: Es ist nie ein Schermesser auf mein Haupt gekommen; denn ich bin ein Geweihter
Gottes von Mutterleibe an. Wenn man mich schöre, so wiche meine Kraft von mir, daß ich schwach
18
würde und wie alle anderen Menschen.
Da nun Delila sah, daß er ihr all sein Herz offenbart
hatte, sandte sie hin und ließ der Philister Fürsten rufen und sagen: Kommt noch einmal herauf;
denn er hat mir all sein Herz offenbart. Da kamen der Philister Fürsten zu ihr herauf und brachten
19
das Geld mit sich in ihrer Hand.
Und sie ließ ihn entschlafen auf ihrem Schoß und rief einem,
der ihm die sieben Locken seines Hauptes abschöre. Und sie fing an ihn zu zwingen; da war seine
20
Kraft von ihm gewichen. Und sie sprach zu ihm: Philister über dir, Simson! Da er nun aus seinem
Schlaf erwachte, gedachte er: Ich will ausgehen, wie ich mehrmals getan habe, ich will mich
21
losreißen; und wußte nicht, daß der HERR von ihm gewichen war.
Aber die Philister griffen
ihn und stachen ihm die Augen aus und führten ihn hinab gen Gaza und banden ihn mit zwei ehernen
22
Ketten, und er mußte mahlen im Gefängnis.
Aber das Haar seines Hauptes fing an, wieder zu
23
wachsen, wo es geschoren war.
Da aber der Philister Fürsten sich versammelten, ihrem Gott
Dagon ein großes Opfer zu tun und sich zu freuen, sprachen sie: Unser Gott hat uns unsern Feind
24
Simson in unsre Hände gegeben. Desgleichen, als ihn das Volk sah, lobten sie ihren Gott; denn
sie sprachen: Unser Gott hat uns unsern Feind in unsre Hände gegeben, der unser Land verderbte
370

German Bible

Anonymous

25
und unsrer viele erschlug.
Da nun ihr Herz guter Dinge war, sprachen sie: Laßt Simson holen,
daß er vor uns spiele. Da holten sie Simson aus dem Gefängnis, und er spielte vor ihnen, und sie
26
stellten ihn zwischen die Säulen. Simson aber sprach zu dem Knabe, der ihn bei der Hand leitete:
27
Laß mich, das ich die Säulen taste, auf welchen das Haus steht, daß ich mich dranlehne.
Da
Haus aber war voll Männer und Weiber. Es waren der Philister Fürsten alle da und auf dem Dach
28
bei dreitausend, Mann und Weib, die zusahen, wie Simson spielte. Simson aber rief den HERRN
an und sprach: HERR HERR, gedenke mein und stärke mich doch, Gott, diesmal, daß ich für meine
29
beiden Augen mich einmal räche an den Philistern!
Und er faßte die zwei Mittelsäulen, auf
welche das Haus gesetzt war und darauf es sich hielt, eine in seine rechte und die andere in seine
30
linke Hand,
und sprach: Meine Seele sterbe mit den Philistern! und neigte sich kräftig. Da fiel
das Haus auf die Fürsten und auf alles Volk, das darin war, daß der Toten mehr waren, die in seinem
31
Tod starben, denn die bei seinem Leben starben.
Da kamen sein Brüder hernieder und seines
Vaters ganzes Haus und hoben ihn auf und trugen ihn hinauf und begruben ihn in seines Vaters
Manoahs Grab, zwischen Zora und Esthaol. Er richtete aber Israel zwanzig Jahre.

Chapter 17
1

2
Es war ein Mann auf dem Gebirge Ephraim, mit Namen Micha. Der sprach zu seiner Mutter:
Die tausendundhundert Silberlinge, die dir genommen worden sind und derenthalben du den Fluch
gesprochen und auch vor meinen Ohren gesagt hast, sieh, das Geld ist bei mir; ich habe es
3
genommen. Da sprach sein Mutter: Gesegnet sei mein Sohn dem HERRN! Also gab er seiner
Mutter die tausendundhundert Silberlinge wieder. Und seine Mutter sprach: Ich habe das Geld dem
HERRN geheiligt von meiner Hand für meinen Sohn, daß man ein Bildnis und einen Abgott machen
4
soll; darum so gebe ich's dir nun wieder. Aber er gab seiner Mutter das Geld wieder. Da nahm
seine Mutter zweihundert Silberlinge und tat sie zu dem Goldschmied; der machte ihr ein Bild und
5
einen Abgott, das war darnach im Hause Michas. Und der Mann Micha hatte also ein Gotteshaus;
und machte einen Leibrock und Hausgötzen und füllte seiner Söhne einem die Hand, daß er sein
6
Priester ward. Zu der Zeit war kein König in Israel, und ein jeglicher tat, was ihn recht deuchte.
7
Es war aber ein Jüngling von Bethlehem-Juda unter dem Geschlecht Juda's, und er war ein Levit
8
und war fremd daselbst. Er zog aus der Stadt Bethlehem-Juda, zu wandern, wo er hin konnte.
9
Und da er aufs Gebirge Ephraim kam zum Hause Michas, daß er seinen Weg ginge, fragte ihn
371

German Bible

Anonymous

Micha: Wo kommst du her? Er antwortete ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem-Juda und wandere,
10
wo ich hin kann.
Micha aber sprach zu ihm: Bleibe bei mir, du sollst mein Vater und mein
Priester sein; ich will dir jährlich zehn Silberlinge und deine Kleidung und Nahrung geben. Und
11
der Levit ging hin. Der Levit trat an, zu bleiben bei dem Mann; und er hielt den Jüngling gleich
12
wie einen Sohn.
Und Micha füllte dem Leviten die Hand, daß er sein Priester ward, und war
13
also im Haus Michas. Und Micha sprach: Nun weiß ich, daß mir der HERR wird wohltun, weil
ich einen Leviten zum Priester habe.

Chapter 18
1
Zu der Zeit war kein König in Israel. Und der Stamm der Daniter suchte sich ein Erbteil, da
sie wohnen möchten; denn es war bis auf den Tag noch kein Erbe auf sie gefallen unter den Stämmen
2
Israels. Und die Kinder Dan sandten aus ihren Geschlechtern von ihren Enden fünf streitbare
Männer von Zora und Esthaol, das Land zu erkunden und zu erforschen, und sprachen zu ihnen:
Ziehet hin und erforschet das Land. Und sie kamen auf das Gebirge Ephraim ans Haus Michas und
3
blieben über Nacht daselbst. Und da sie bei dem Gesinde Michas waren, erkannten sie die Stimme
des Jünglings, des Leviten; und sie wichen von ihrem Weg dahin und sprachen zu ihm: Wer hat
4
dich hierhergebracht? Was machst du da? Und was hast du hier? Er antwortete ihnen: So und so
5
hat Micha an mir getan und hat mich gedingt, daß ich sein Priester sei. Sie sprachen zu ihm: Frage
6
doch Gott, daß wir erfahren, ob unser Weg, den wir wandeln, auch wohl geraten werde. Der
Priester antwortete ihnen: Ziehet hin mit Frieden; euer Weg, den ihr ziehet, ist recht vor dem
7
HERRN. Da gingen die fünf Männer hin und kamen gen Lais und sahen das Volk, das darin war,
sicher wohnen auf die Weise wie die Sidonier, still und sicher; und war niemand, der ihnen Leid
täte im Land oder Herr über sie wäre, und waren ferne von den Sidoniern und hatten nichts mit
8
Leuten zu tun. Und sie kamen zu ihren Brüdern gen Zora und Esthaol; und ihre Brüder sprachen
9
zu ihnen: Wie steht's mit euch? Sie sprachen: Auf, laßt uns zu ihnen hinaufziehen! denn wir haben
das Land besehen, das ist sehr gut. Darum eilt und seid nicht faul zu ziehen, daß ihr kommt, das
10
Land einzunehmen.
Wenn ihr kommt, werdet ihr zu einem sichern Volke kommen, und das
Land ist weit und breit; denn Gott hat's in eure Hände gegeben, einen solchen Ort, da nichts gebricht
11
an alle dem, was auf Erden ist.
Da zogen von da aus den Geschlechtern Dan von Zora und

372

German Bible

Anonymous

12
Esthaol sechshundert Mann, gerüstet mit ihren Waffen zum Streit, und zogen hinauf und lagerten
sich zu Kirjath-Jearim in Juda. Daher nannten sie die Stätte das Lager Dan bis auf diesen Tag, das
13
hinter Kirjath-Jearim liegt.
Und von da gingen sie auf das Gebirge Ephraim und kamen zum
14
Hause Michas.
Da antworteten die fünf Männer, die ausgegangen waren, das Land Lais zu
erkunden, und sprachen zu ihren Brüdern: Wißt ihr auch, daß in diesen Häusern ein Leibrock,
15
Hausgötzen, Bildnis und Abgott sind? Nun möget ihr denken, was euch zu tun ist.
Sie kehrten
da ein und kamen an das Haus des Jünglings, des Leviten, in Michas Haus und grüßten ihn freundlich.
16
Aber die sechshundert Gerüsteten mit ihren Waffen, die von den Kindern Dan waren, standen
17
vor dem Tor. Und die fünf Männer, die das Land zu erkunden ausgezogen waren, gingen hinauf
und kamen dahin und nahmen das Bild, den Leibrock, die Hausgötzen und den Abgott. Dieweil
18
stand der Priester vor dem Tor bei den sechshundert Gerüsteten mit ihren Waffen. Als nun jene
ins Haus Michas gekommen waren und nahmen das Bild, den Leibrock, die Hausgötzen und den
19
Abgott, sprach der Priester zu ihnen: Was macht ihr? Sie antworteten ihm: Schweige und halte
das Maul zu und ziehe mit uns, daß du unser Vater und Priester seist. Ist dir's besser, daß du in des
20
einen Mannes Haus Priester seist oder unter einem ganzen Stamm und Geschlecht in Israel? Das
gefiel dem Priester wohl, und er nahm den Leibrock, die Hausgötzen und das Bild und kam mit
21
unter das Volk. Und da sie sich wandten und hinzogen, schickten sie die Kindlein und das Vieh
22
und was sie Köstliches hatten, vor sich her.
Da sie nun fern von Michas Haus kamen, wurden
die Männer zuhauf gerufen, die in den Häusern waren bei Michas Haus, und folgten den Kindern
23
Dan nach und riefen den Kindern Dan. Sie aber wandten ihr Antlitz um und sprachen zu Micha:
24
was ist dir, daß du also zuhauf kommst?
Er antwortete: Ihr habt meine Götter genommen, die
ich gemacht hatte, und den Priester und ziehet hin; und was habe ich nun mehr? Und ihr fragt noch,
25
was mir fehle?
Aber die Kinder Dan sprachen zu ihm: Laß deine Stimme nicht hören bei uns,
daß nicht auf dich stoßen zornige Leute und deine Seele und deines Hauses Seele nicht hingerafft
26
werde!
Also gingen die Kinder Dan ihres Weges. Und Micha, da er sah, daß sie ihm zu stark
27
waren, wandte er sich um und kam wieder zu seinem Hause.
Sie aber nahmen, was Micha
gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen an Lais, an ein stilles, sicheres Volk, und
28
schlugen es mit der Schärfe des Schwerts und verbrannten die Stadt mit Feuer. Und war niemand,
der sie errettete; denn sie lag fern von Sidon, und sie hatten mit den Leuten nichts zu schaffen; und
29
sie lag im Grunde, welcher an Beth-Rehob liegt. Da bauten sie die Stadt und wohnten darin und

373

German Bible

Anonymous

nannten sie Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der Israel geboren war. (Und die Stadt hieß
30
vorzeiten Lais.)
Und die Kinder Dan richteten für sich auf das Bild. Und Jonathan, der Sohn
Gersons, des Sohnes Manasses, und seine Söhne waren Priester unter dem Stamm der Daniter bis
31
an die Zeit, da sie aus dem Lande gefangen geführt wurden. Also setzten sie unter sich das Bild
Michas, das er gemacht hatte, so lange, als das Haus Gottes war zu Silo.

Chapter 19
1
Zu der Zeit war kein König in Israel. Und ein levitischer Mann war Fremdling an der Seite
2
des Gebirges Ephraim und hatte sich ein Kebsweib genommen von Bethlehem-Juda. Und da sie
hatte neben ihm gehurt, lief sie von ihm zu ihres Vaters Haus gen Bethlehem-Juda und war daselbst
3
vier Monate lang. Und ihr Mann machte sich auf und zog ihr nach, daß er freundlich mit ihr redete
und sie wieder zu sich holte; und hatte einen Knecht und ein Paar Esel mit sich. Und sie führte ihn
4
in ihres Vaters Haus. Da ihn aber der Vater der Dirne sah, ward er froh und empfing ihn. Und
sein Schwiegervater, der Dirne Vater, hielt ihn, daß er drei Tage bei ihm blieb; sie aßen und tranken
5
und blieben des Nachts da. Des vierten Tages erhoben sie sich des Morgens früh, und er machte
sich auf und wollte ziehen. Da sprach der Dirne Vater zu seinem Eidam: Labe dein Herz zuvor mit
6
einem Bissen Brot, darnach sollt ihr ziehen. Und sie setzten sich und aßen beide miteinander und
tranken. Da sprach der Dirne Vater zu dem Mann: Bleib doch über Nacht und laß dein Herz guter
7
Dinge sein. Da aber der Mann aufstand und wollte ziehen, nötigte ihn sein Schwiegervater, daß
8
er über Nacht dablieb. Des Morgens am fünften Tage machte er sich früh auf und wollte ziehen.
Da sprach der Dirne Vater: Labe doch dein Herz und laß uns verziehen, bis sich der Tag neigt. Und
9
aßen also die beiden miteinander. Und der Mann machte sich auf und wollte ziehen mit seinem
Kebsweib und mit seinem Knechte. Aber sein Schwiegervater, der Dirne Vater, sprach zu ihm:
Siehe, der Tag hat sich geneigt, und es will Abend werden; bleib über Nacht. Siehe, hier ist Herberge
noch diesen Tag; bleibe hier über Nacht und laß dein Herz guter Dinge sein. Morgen steht ihr früh
10
auf und zieht eures Weges zu deiner Hütte.
Aber der Mann wollte nicht über Nacht bleiben,
sondern machte sich auf und zog hin und kam bis vor Jebus, das ist Jerusalem, und sein Paar Esel
11
beladen und sein Kebsweib mit ihm. Da sie nun nahe bei Jebus kamen, sank der Tag sehr dahin.
Und der Knecht sprach zu seinem Herrn: Komm doch und laß uns in diese Stadt der Jebusiter
12
einkehren und über Nacht darin bleiben. Aber sein Herr sprach zu ihm: Wir wollen nicht in der

374

German Bible

Anonymous

Fremden Stadt einkehren, die nicht sind von den Kindern Israel, sondern wollen hinüber gen Gibea.
13
Und sprach zu seinem Knecht: Gehe weiter, daß wir hinzukommen an einen Ort und über Nacht
14
zu Gibea oder zu Rama bleiben. Und sie zogen weiter und wandelten, und die Sonne ging ihnen
15
unter, hart bei Gibea, das liegt in Benjamin.
Und sie kehrten daselbst ein, daß sie hineinkämen
und über Nacht zu Gibea blieben. Da er aber hineinkam, setzte er sich in der Stadt Gasse; denn es
16
war niemand, der sie bei Nacht im Hause herbergen wollte.
Und siehe, da kam ein alter Mann
von seiner Arbeit vom Felde am Abend, und er war auch vom Gebirge Ephraim und ein Fremdling
17
zu Gibea; aber die Leute des Orts waren Benjaminiter.
Und da er seine Augen aufhob und sah
18
den Gast auf der Gasse, sprach er zu ihm: Wo willst du hin? und wo kommst du her?
Er aber
antwortete ihm: Wir reisen von Bethlehem-Juda, bis wir kommen an die Seite des Gebirges Ephraim,
daher ich bin; und bin gen Bethlehem-Juda gezogen und ziehe jetzt zum Hause des HERRN, und
19
niemand will mich beherbergen. Wir haben Stroh und Futter für unsre Esel und Brot und Wein
für mich und deine Magd und für den Knecht, der mit deinem Diener ist, daß uns nichts gebricht.
20
Der alte Mann sprach: Friede sei mit dir! Alles was dir mangelt findest du bei mir; bleibe nur
21
nicht über Nacht auf der Gasse.
Und führte ihn in sein Haus und gab den Eseln Futter, und sie
22
wuschen ihre Füße und aßen und tranken. Und da ihr Herz nun guter Dinge war, siehe, da kamen
die Leute der Stadt, böse Buben, und umgaben das Haus und pochten an die Tür und sprachen zu
dem alten Mann, dem Hauswirt: Bringe den Mann heraus, der in dein Haus gekommen ist, daß wir
23
ihn erkennen.
Aber der Mann, der Hauswirt, ging zu ihnen heraus und sprach zu ihnen: Nicht,
meine Brüder, tut nicht so übel; nachdem dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht eine
24
solche Torheit! Siehe, ich habe eine Tochter, noch eine Jungfrau, und dieser ein Kebsweib; die
will ich herausbringen. Die mögt ihr zu Schanden machen, und tut mit ihr, was euch gefällt; aber
25
an diesen Mann tut nicht solche Torheit. Aber die Leute wollten ihm nicht gehorchen. Da faßte
der Mann sein Kebsweib und brachte sie zu ihnen hinaus. Die erkannten sie und trieben ihren
Mutwillen an ihr die ganze Nacht bis an den Morgen; und da die Morgenröte anbrach, ließen sie
26
sie gehen. Da kam das Weib hart vor morgens und fiel nieder vor der Tür am Hause des Mannes,
27
darin ihr Herr war, und lag da, bis es licht ward. Da nun ihr Herr des Morgens aufstand und die
Tür auftat am Hause und herausging, daß er seines Weges zöge, siehe, da lag sein Kebsweib vor
28
der Tür des Hauses und ihre Hände auf der Schwelle.
Er aber sprach zu ihr: Stehe auf, laß uns
ziehen! Aber sie antwortete nicht. Da nahm er sie auf den Esel, machte sich auf und zog an seinen
29
Ort.
Als er nun heimkam, nahm er ein Messer und faßte sein Kebsweib und zerstückte sie mit
375

German Bible

Anonymous

30
Gebein und mit allem in zwölf Stücke und sandte sie in alle Grenzen Israels.
Wer das sah, der
sprach: Solches ist nicht geschehen noch gesehen, seit der Zeit die Kinder Israel aus Ägyptenland
gezogen sind, bis auf diesen Tag. Nun bedenkt euch über dem, gebt Rat und sagt an!

Chapter 20
1

Da zogen die Kinder Israel aus und versammelten sich zuhauf wie ein Mann, von Dan bis gen
2
Beer-Seba und vom Lande Gilead zu dem HERRN gen Mizpa; und traten zuhauf die Obersten
des ganzen Volks aller Stämme Israels in der Gemeinde Gottes, vierhundertausend Mann zu Fuß,
3
die das Schwert auszogen. Aber die Kinder Benjamin hörten, daß die Kinder Israel hinauf gen
4
Mizpa gezogen waren. Und die Kinder Israel sprachen: Sagt, wie ist das Übel zugegangen? Da
antwortete der Levit, des Weibes Mann, die erwürgt war, und sprach: Ich kam gen Gibea in Benjamin
5
mit meinem Kebsweibe, über Nacht dazubleiben. Da machten sich wider mich auf die Bürger zu
Gibea und umgaben mich im Hause des Nachts und gedachten, mich zu erwürgen; und haben mein
6
Kebsweib geschändet, daß sie gestorben ist. Da faßte ich mein Kebsweib und zerstückte es und
sandte es in alle Felder des Erbes Israels; denn sie haben einen Mutwillen und eine Torheit getan
7
8
in Israel. Siehe, da seid ihr Kinder Israel alle; schafft euch Rat und tut hierzu! Da machte sich
alles Volk auf wie ein Mann und sprach: Es soll niemand in seine Hütte gehen noch in sein Haus
9
10
kehren; sondern das wollen wir jetzt tun wider Gibea: laßt uns losen und nehmen zehn Mann
von hundert, und hundert von tausend, und tausend von zehntausend aus allen Stämmen Israels,
daß sie Speise nehmen für das Volk, daß es komme und tue mit Gibea-Benjamin nach all seiner
11
Torheit, die es in Israel getan hat. Also versammelten sich zu der Stadt alle Männer Israels, wie
12
ein Mann verbunden. Und die Stämme Israels sandten Männer zu allen Geschlechtern Benjamins
13
und ließen ihnen sagen: Was ist das für eine Bosheit, die bei euch geschehen ist?
So gebt nun
her die Männer, die bösen Buben zu Gibea, daß wir sie töten und das Übel aus Israel tun! Aber die
14
Kinder Benjamin wollten nicht gehorchen der Stimme ihrer Brüder, der Kinder Israel; sondern
versammelten sich aus den Städten gen Gibea, auszuziehen in den Streit wider die Kinder Israel.
15
Und wurden des Tages gezählt der Kinder Benjamin aus den Städten sechsundzwanzigtausend
Mann, die das Schwert auszogen, ohne die Bürger zu Gibea, deren wurden siebenhundert gezählt,
16
auserlesene Männer.
Und unter allem diesem Volk waren siebenhundert Mann auserlesen, die

376

German Bible

Anonymous

17
links waren und konnten mit der Schleuder ein Haar treffen, daß sie nicht fehlten.
Aber derer
von Israel (ohne die von Benjamin) wurden gezählt vierhunderttausend Mann, die das Schwert
18
führten, und alle streitbare Männer.
Die machten sich auf und zogen hinauf gen Beth-el und
fragten Gott und sprachen: Wer soll vor uns hinaufziehen, den Streit anzufangen mit den Kindern
19
Benjamin? Der HERR sprach: Juda soll anfangen.
Also machten sich die Kinder Israel des
20
Morgens auf und lagerten sich vor Gibea. Und ein jeder Mann von Israel ging heraus, zu streiten
21
mit Benjamin, und schickten sich, zu streiten wider Gibea. Da fielen die Kinder Benjamin heraus
22
aus Gibea und schlugen des Tages unter Israel zweiundzwanzigtausend zu Boden.
Aber das
Volk der Männer von Israel ermannte sich und stellte sich auf, noch weiter zu streiten am selben
23
Ort, da sie sich des vorigen Tages gestellt hatten. Und die Kinder Israel zogen hinauf und weinten
vor dem HERRN bis an den Abend und fragten den HERRN und sprachen: Sollen wir wieder
nahen, zu streiten mit den Kindern Benjamin, unsern Brüdern? Der HERR sprach: Zieht hinauf zu
24
25
ihnen! Und da die Kinder Israel sich machten an die Kinder Benjamin des andern Tages, fielen
die Benjaminiter heraus aus Gibea ihnen entgegen desselben Tages und schlugen von den Kindern
26
Israel noch achtzehntausend zu Boden, die alle das Schwert führten. Da zogen alle Kinder Israel
hinauf und alles Volk und kamen gen Beth-El und weinten und blieben daselbst vor dem HERRN
und fasteten den Tag bis zum Abend und opferten Brandopfer und Dankopfer vor dem HERRN.
27
Und die Kinder Israel fragten den HERRN (es war aber daselbst die Lade des Bundes Gottes zu
28
der Zeit, und Pinehas, der Sohn Eleasars, Aarons Sohns, stand vor ihm zu der Zeit) und sprachen:
Sollen wir weiter ausziehen, zu streiten mit den Kindern Benjamin, unsern Brüdern, oder sollen
29
wir ablassen? Der HERR sprach: Zieht hinauf; morgen will ich sie in eure Hände geben.
Und
30
die Kinder Israel stellten einen Hinterhalt auf Gibea umher.
Und zogen also die Kinder Israel
hinauf des dritten Tages gegen die Kinder Benjamin und stellten sich wider Gibea wie zuvor
31
zweimal.
Da fuhren die Kinder Benjamin heraus, dem Volk entgegen, und wurden losgerissen
von der Stadt und fingen an zu schlagen und zu verwunden etliche vom Volk, wie zuvor zweimal,
im Felde auf zwei Straßen, deren eine gen Beth-El, die andere gen Gibea geht, bei dreißig Mann
32
in Israel. Da gedachten die Kinder Benjamin: Sie sind geschlagen vor uns wie vorhin. Aber die
33
Kinder Israel sprachen: Laßt uns fliehen, daß wir sie von der Stadt reißen auf die Straßen!
Da
machten sich auf alle Männer von Israel von ihrem Ort und stellten sich zu Baal-Thamar. Und der
34
Hinterhalt Israels brach hervor an seinem Ort, von der Höhle Geba,
und kamen gen Gibea
zehntausend Mann, auserlesen aus ganz Israel, daß der Streit hart ward; sie aber wußten nicht, daß
377