.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

p. 1650
p. 1651
p. 1653
p. 1654
p. 1655
p. 1657
p. 1658

German Bible

Anonymous

Holy Bible

German Luther Translation

German Bible

Anonymous

Old Testament
Genesis
Chapter 1
1

2
Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde. Und die Erde war wüst und leer, und es war finster
3
auf der Tiefe; und der Geist Gottes schwebte auf dem Wasser. Und Gott sprach: Es werde Licht!
4
und es ward Licht. Und Gott sah, daß das Licht gut war. Da schied Gott das Licht von der Finsternis
5
und nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht. Da ward aus Abend und Morgen der erste
6
Tag. Und Gott sprach: Es werde eine Feste zwischen den Wassern, und die sei ein Unterschied
7
zwischen den Wassern. Da machte Gott die Feste und schied das Wasser unter der Feste von dem
8
Wasser über der Feste. Und es geschah also. Und Gott nannte die Feste Himmel. Da ward aus
9
Abend und Morgen der andere Tag. Und Gott sprach: Es sammle sich das Wasser unter dem
10
Himmel an besondere Örter, daß man das Trockene sehe. Und es geschah also. Und Gott nannte
das Trockene Erde, und die Sammlung der Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, daß es gut war.
11
Und Gott sprach: Es lasse die Erde aufgehen Gras und Kraut, das sich besame, und fruchtbare
Bäume, da ein jeglicher nach seiner Art Frucht trage und habe seinen eigenen Samen bei sich selbst
12
auf Erden. Und es geschah also. Und die Erde ließ aufgehen Gras und Kraut, das sich besamte,
ein jegliches nach seiner Art, und Bäume, die da Frucht trugen und ihren eigenen Samen bei sich
13
selbst hatten, ein jeglicher nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war.
Da ward aus Abend
14
und Morgen der dritte Tag. Und Gott sprach: Es werden Lichter an der Feste des Himmels, die
15
da scheiden Tag und Nacht und geben Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre und seien Lichter an der
16
Feste des Himmels, daß sie scheinen auf Erden. Und es geschah also.
Und Gott machte zwei
große Lichter: ein großes Licht, das den Tag regiere, und ein kleines Licht, das die Nacht regiere,
17
dazu auch Sterne. Und Gott setzte sie an die Feste des Himmels, daß sie schienen auf die Erde
18
und den Tag und die Nacht regierten und schieden Licht und Finsternis. Und Gott sah, daß es

2

German Bible

Anonymous

19
20
gut war.
Da ward aus Abend und Morgen der vierte Tag.
Und Gott sprach: Es errege sich
das Wasser mit webenden und lebendigen Tieren, und Gevögel fliege auf Erden unter der Feste
21
des Himmels. Und Gott schuf große Walfische und allerlei Getier, daß da lebt und webt, davon
das Wasser sich erregte, ein jegliches nach seiner Art, und allerlei gefiedertes Gevögel, ein jegliches
22
nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war. Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar
23
und mehrt euch und erfüllt das Wasser im Meer; und das Gefieder mehre sich auf Erden.
Da
24
ward aus Abend und Morgen der fünfte Tag. Und Gott sprach: Die Erde bringe hervor lebendige
Tiere, ein jegliches nach seiner Art: Vieh, Gewürm und Tiere auf Erden, ein jegliches nach seiner
25
Art. Und es geschah also.
Und Gott machte die Tiere auf Erden, ein jegliches nach seiner Art,
und das Vieh nach seiner Art, und allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art. Und Gott sah, daß
26
es gut war.
Und Gott sprach: Laßt uns Menschen machen, ein Bild, das uns gleich sei, die da
herrschen über die Fische im Meer und über die Vögel unter dem Himmel und über das Vieh und
27
über die ganze Erde und über alles Gewürm, das auf Erden kriecht. Und Gott schuf den Menschen
28
ihm zum Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn; und schuf sie einen Mann und ein Weib.
Und
Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und mehrt euch und füllt die Erde und macht
sie euch untertan und herrscht über die Fische im Meer und über die Vögel unter dem Himmel und
29
über alles Getier, das auf Erden kriecht. Und Gott sprach: Seht da, ich habe euch gegeben allerlei
Kraut, das sich besamt, auf der ganzen Erde und allerlei fruchtbare Bäume, die sich besamen, zu
30
eurer Speise, und allem Getier auf Erden und allen Vögeln unter dem Himmel und allem Gewürm,
31
das da lebt auf Erden, daß sie allerlei grünes Kraut essen. Und es geschah also.
Und Gott sah
alles an, was er gemacht hatte; und siehe da, es war sehr gut. Da ward aus Abend und Morgen der
sechste Tag.

Chapter 2
1

2
Also ward vollendet Himmel und Erde mit ihrem ganzen Heer. Und also vollendete Gott
am siebenten Tage seine Werke, die er machte, und ruhte am siebenten Tage von allen seinen
3
Werken, die er machte. Und Gott segnete den siebenten Tag und heiligte ihn, darum daß er an
4
demselben geruht hatte von allen seinen Werken, die Gott schuf und machte. Also ist Himmel
und Erde geworden, da sie geschaffen sind, zu der Zeit, da Gott der HERR Erde und Himmel

3

German Bible

Anonymous

5
machte. Und allerlei Bäume auf dem Felde waren noch nicht auf Erden, und allerlei Kraut auf
dem Felde war noch nicht gewachsen; denn Gott der HERR hatte noch nicht regnen lassen auf
6
Erden, und es war kein Mensch, der das Land baute. Aber ein Nebel ging auf von der Erde und
7
feuchtete alles Land. Und Gott der HERR machte den Menschen aus einem Erdenkloß, uns blies
ihm ein den lebendigen Odem in seine Nase. Und also ward der Mensch eine lebendige Seele.
8
Und Gott der HERR pflanzte einen Garten in Eden gegen Morgen und setzte den Menschen hinein,
9
den er gemacht hatte. Und Gott der HERR ließ aufwachsen aus der Erde allerlei Bäume, lustig
anzusehen und gut zu essen, und den Baum des Lebens mitten im Garten und den Baum der
10
Erkenntnis des Guten und Bösen. Und es ging aus von Eden ein Strom, zu wässern den Garten,
11
und er teilte sich von da in vier Hauptwasser.
Das erste heißt Pison, das fließt um das ganze
12
Land Hevila; und daselbst findet man Gold. Und das Gold des Landes ist köstlich; und da findet
13
man Bedellion und den Edelstein Onyx.
Das andere Wasser heißt Gihon, das fließt um um das
14
ganze Mohrenland. Das dritte Wasser heißt Hiddekel, das fließt vor Assyrien. Das vierte Wasser
15
ist der Euphrat.
Und Gott der HERR nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden,
16
daß er ihn baute und bewahrte. Und Gott der HERR gebot dem Menschen und sprach: Du sollst
17
essen von allerlei Bäumen im Garten;
aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und des
18
Bösen sollst du nicht essen; denn welches Tages du davon ißt, wirst du des Todes sterben. Und
Gott der HERR sprach: Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei; ich will ihm eine Gehilfin
19
machen, die um ihn sei. Denn als Gott der HERR gemacht hatte von der Erde allerlei Tiere auf
dem Felde und allerlei Vögel unter dem Himmel, brachte er sie zu dem Menschen, daß er sähe,
wie er sie nennte; denn der wie Mensch allerlei lebendige Tiere nennen würde, so sollten sie heißen.
20
Und der Mensch gab einem jeglichen Vieh und Vogel unter dem Himmel und Tier auf dem Felde
21
seinen Namen; aber für den Menschen ward keine Gehilfin gefunden, die um ihn wäre. Da ließ
Gott der HERR einen tiefen Schlaf fallen auf den Menschen, und er schlief ein. Und er nahm seiner
22
Rippen eine und schloß die Stätte zu mit Fleisch.
Und Gott der HERR baute ein Weib aus der
23
Rippe, die er vom Menschen nahm, und brachte sie zu ihm. Da sprach der Mensch: Das ist doch
Bein von meinem Bein und Fleisch von meinem Fleisch; man wird sie Männin heißen, darum daß
24
sie vom Manne genommen ist. Darum wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und an seinem

4

German Bible

Anonymous

25
Weibe hangen, und sie werden sein ein Fleisch.
Weib, und schämten sich nicht.

Und sie waren beide nackt, der Mensch und das

Chapter 3
1
Und die Schlange war listiger denn alle Tiere auf dem Felde, die Gott der HERR gemacht
hatte, und sprach zu dem Weibe: Ja, sollte Gott gesagt haben: Ihr sollt nicht essen von den Früchten
2
der Bäume im Garten? Da sprach das Weib zu der Schlange: Wir essen von den Früchten der
3
Bäume im Garten; aber von den Früchten des Baumes mitten im Garten hat Gott gesagt: Eßt nicht
4
davon, rührt's auch nicht an, daß ihr nicht sterbt. Da sprach die Schlange zum Weibe: Ihr werdet
5
mitnichten des Todes sterben; sondern Gott weiß, daß, welches Tages ihr davon eßt, so werden
6
eure Augen aufgetan, und werdet sein wie Gott und wissen, was gut und böse ist. Und das Weib
schaute an, daß von dem Baum gut zu essen wäre und daß er lieblich anzusehen und ein lustiger
Baum wäre, weil er klug machte; und sie nahm von der Frucht und aß und gab ihrem Mann auch
7
davon, und er aß. Da wurden ihrer beiden Augen aufgetan, und sie wurden gewahr, daß sie nackt
8
waren, und flochten Feigenblätter zusammen und machten sich Schürze. Und sie hörten die
Stimme Gottes des HERRN, der im Garten ging, da der Tag kühl geworden war. Und Adam
versteckte sich mit seinem Weibe vor dem Angesicht Gottes des HERRN unter die Bäume im
9
10
Garten. Und Gott der HERR rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist du?
Und er sprach: Ich
hörte deine Stimme im Garten und fürchtete mich; denn ich bin nackt, darum versteckte ich mich.
11
Und er sprach: Wer hat dir's gesagt, daß du nackt bist? Hast du nicht gegessen von dem Baum,
12
davon ich dir gebot, du solltest nicht davon essen?
Da sprach Adam: Das Weib, das du mir
13
zugesellt hast, gab mir von von dem Baum, und ich aß. Da sprach Gott der HERR zum Weibe:
14
Warum hast du das getan? Das Weib sprach: Die Schlange betrog mich also, daß ich aß.
Da
sprach Gott der HERR zu der Schlange: Weil du solches getan hast, seist du verflucht vor allem
Vieh und vor allen Tieren auf dem Felde. Auf deinem Bauche sollst du gehen und Erde essen dein
15
Leben lang. Und ich will Feindschaft setzen zwischen dir und dem Weibe und zwischen deinem
Samen und ihrem Samen. Derselbe soll dir den Kopf zertreten, und du wirst ihn in die Ferse stechen.
16
Und zum Weibe sprach er: Ich will dir viel Schmerzen schaffen, wenn du schwanger wirst; du
sollst mit Schmerzen Kinder gebären; und dein Verlangen soll nach deinem Manne sein, und er
5

German Bible

Anonymous

17
soll dein Herr sein. Und zu Adam sprach er: Dieweil du hast gehorcht der Stimme deines Weibes
und hast gegessen von dem Baum, davon ich dir gebot und sprach: Du sollst nicht davon essen,
verflucht sei der Acker um deinetwillen, mit Kummer sollst du dich darauf nähren dein Leben lang.
18
19
Dornen und Disteln soll er dir tragen, und sollst das Kraut auf dem Felde essen. Im Schweiße
deines Angesichts sollst du dein Brot essen, bis daß du wieder zu Erde werdest, davon du genommen
20
bist. Denn du bist Erde und sollst zu Erde werden.
Und Adam hieß sein Weib Eva, darum daß
21
sie eine Mutter ist aller Lebendigen.
Und Gott der HERR machte Adam und seinem Weibe
22
Röcke von Fellen und kleidete sie. Und Gott der HERR sprach: Siehe, Adam ist geworden wie
unsereiner und weiß, was gut und böse ist. Nun aber, daß er nicht ausstrecke seine Hand und breche
23
auch von dem Baum des Lebens und esse und lebe ewiglich!
Da wies ihn Gott der HERR aus
24
dem Garten Eden, daß er das Feld baute, davon er genommen ist, und trieb Adam aus und lagerte
vor den Garten Eden die Cherubim mit dem bloßen, hauenden Schwert, zu bewahren den Weg zu
dem Baum des Lebens.

Chapter 4
1
Und Adam erkannte sein Weib Eva, und sie ward schwanger und gebar den Kain und sprach:
2
Ich habe einen Mann gewonnen mit dem HERRN. Und sie fuhr fort und gebar Abel, seinen
3
Bruder. Und Abel ward ein Schäfer; Kain aber ward ein Ackermann. Es begab sich nach etlicher
4
Zeit, daß Kain dem HERRN Opfer brachte von den Früchten des Feldes; und Abel brachte auch
von den Erstlingen seiner Herde und von ihrem Fett. Und der HERR sah gnädig an Abel und sein
5
Opfer; aber Kain und sein Opfer sah er nicht gnädig an. Da ergrimmte Kain sehr, und seine
6
Gebärde verstellte sich. Da sprach der HERR zu Kain: Warum ergrimmst du? und warum verstellt
7
sich deine Gebärde? Ist's nicht also? Wenn du fromm bist, so bist du angenehm; bist du aber nicht
fromm, so ruht die Sünde vor der Tür, und nach dir hat sie Verlangen; du aber herrsche über sie.
8
Da redete Kain mit seinem Bruder Abel. Und es begab sich, da sie auf dem Felde waren, erhob
9
sich Kain wider seinen Bruder Abel und schlug ihn tot. Da sprach der HERR zu Kain: Wo ist
10
dein Bruder Abel? Er sprach: Ich weiß nicht; soll ich meines Bruders Hüter sein? Er aber sprach:

6

German Bible

Anonymous

11
Was hast du getan? Die Stimme des Bluts deines Bruders schreit zu mir von der Erde. Und nun
verflucht seist du auf der Erde, die ihr Maul hat aufgetan und deines Bruders Blut von deinen
12
Händen empfangen.
Wenn du den Acker bauen wirst, soll er dir hinfort sein Vermögen nicht
13
geben. Unstet und flüchtig sollst du sein auf Erden.
Kain aber sprach zu dem HERRN: Meine
14
Sünde ist größer, denn daß sie mir vergeben werden möge. Siehe, du treibst mich heute aus dem
Lande, und ich muß mich vor deinem Angesicht verbergen und muß unstet und flüchtig sein auf
15
Erden. So wird mir's gehen, daß mich totschlage, wer mich findet.
Aber der HERR sprach zu
ihm: Nein; sondern wer Kain totschlägt, das soll siebenfältig gerächt werden. Und der HERR machte
16
ein Zeichen an Kain, daß ihn niemand erschlüge, wer ihn fände.
Also ging Kain von dem
17
Angesicht des HERRN und wohnte im Lande Nod, jenseit Eden, gegen Morgen.
Und Kain
erkannte sein Weib, die ward schwanger und gebar den Henoch. Und er baute eine Stadt, die nannte
18
er nach seines Sohnes Namen Henoch. Henoch aber zeugte Irad, Irad zeugte Mahujael, Mahujael
19
zeugte Methusael, Methusael zeugte Lamech. Lamech aber nahm zwei Weiber; eine hieß Ada,
20
die andere Zilla. Und Ada gebar Jabal; von dem sind hergekommen, die in Hütten wohnten und
21
Vieh zogen.
Und sein Bruder hieß Jubal; von dem sind hergekommen die Geiger und Pfeifer.
22
Die Zilla aber gebar auch, nämlich den Thubalkain, den Meister in allerlei Erz-und Eisenwerk.
23
Und die Schwester des Thubalkain war Naema.
Und Lamech sprach zu seinen Weibern Ada
und Zilla: Ihr Weiber Lamechs, hört meine Rede und merkt, was ich sage: Ich habe einen Mann
24
erschlagen für meine Wunde und einen Jüngling für meine Beule;
Kain soll siebenmal gerächt
25
werden, aber Lamech siebenundsiebzigmal. Adam erkannte abermals sein Weib, und sie gebar
einen Sohn, den hieß sie Seth; denn Gott hat mir, sprach sie, einen andern Samen gesetzt für Abel,
26
den Kain erwürgt hat.
Und Seth zeugte auch einen Sohn und hieß ihn Enos. Zu der Zeit fing
man an, zu predigen von des HERRN Namen.

Chapter 5
1

Dies ist das Buch von des Menschen Geschlecht. Da Gott den Menschen schuf, machte er ihn
2
nach dem Bilde Gottes; und schuf sie einen Mann und ein Weib und segnete sie und hieß ihren

7

German Bible

Anonymous

3
Namen Mensch zur Zeit, da sie geschaffen wurden.

Und Adam war hundertunddreißig Jahre alt
4
und zeugte einen Sohn, der seinem Bild ähnlich war und hieß ihn Seth und lebte darnach
5
achthundert Jahre und zeugte Söhne und Töchter;
daß sein ganzes Alter ward
6
neunhundertunddreißig Jahre, und starb. Seth war hundertundfünf Jahre alt und zeugte Enos
7
8
und lebte darnach achthundertundsieben Jahre und zeugte Söhne und Töchter; daß sein ganzes
9
Alter ward neunhundertundzwölf Jahre, und starb. Enos war neunzig Jahre alt und zeugte Kenan
10
11
und lebte darnach achthundertundfünzig Jahre und zeugte Söhne und Töchter; daß sein ganzes
12
Alter ward neunhundertundfünf Jahre, und starb.
Kenan war siebzig Jahre alt und zeugte
13
Mahalaleel
und lebte darnach achthundertundvierzig Jahre und zeugte Söhne und Töchter;
14
15
daß sein ganzes Alter ward neunhundertundzehn Jahre, und starb.
Mahalaleel war
16
fünfundsechzig Jahre und zeugte Jared
und lebte darnach achthundertunddreißig Jahre und
17
zeugte Söhne und Töchter;
daß sein ganzes Alter ward achthundert und fünfundneunzig Jahre,
18
19
und starb. Jared war hundertzweiundsechzig Jahre alt und zeugte Henoch und er lebte darnach
20
achthundert Jahre und zeugte Söhne und Töchter; daß sein ganzes Alter ward neunhundert und
21
zweiundsechzig Jahre, und starb. Henoch war fünfundsechzig Jahre alt und zeugte Methusalah.
22
Und nachdem er Methusalah gezeugt hatte, blieb er in einem göttlichen Leben dreihundert Jahre
23
und zeugte Söhne und Töchter;
daß sein ganzes Alter ward dreihundertfünfundsechzig Jahre.
24
Und dieweil er ein göttliches Leben führte, nahm ihn Gott hinweg, und er ward nicht mehr
25
26
gesehen.
Methusalah war hundertsiebenundachtzig Jahre alt und zeugte Lamech
und lebte
27
darnach siebenhundert und zweiundachtzig Jahre und zeugte Söhne und Töchter; daß sein ganzes
28
Alter ward neunhundert und neunundsechzig Jahre, und starb. Lamech war hundertzweiundachtzig
29
Jahre alt und zeugte einen Sohn
und hieß ihn Noah und sprach: Der wird uns trösten in unsrer
30
Mühe und Arbeit auf der Erde, die der HERR verflucht hat.
Darnach lebte er fünfhundert und
31
fünfundneunzig Jahre und zeugte Söhne und Töchter; daß sein ganzes Alter ward siebenhundert

8

German Bible

Anonymous

32
siebenundsiebzig Jahre, und starb.
Japheth.

Noah war fünfhundert Jahre alt und zeugte Sem, Ham und

Chapter 6
1
Da sich aber die Menschen begannen zu mehren auf Erden und ihnen Töchter geboren wurden,
2

da sahen die Kinder Gottes nach den Töchtern der Menschen, wie sie schön waren, und nahmen
3
zu Weibern, welche sie wollten. Da sprach der HERR: Die Menschen wollen sich von meinem
Geist nicht mehr strafen lassen; denn sie sind Fleisch. Ich will ihnen noch Frist geben
4
hundertundzwanzig Jahre. Es waren auch zu den Zeiten Tyrannen auf Erden; denn da die Kinder
Gottes zu den Töchtern der Menschen eingingen und sie ihnen Kinder gebaren, wurden daraus
5
Gewaltige in der Welt und berühmte Männer. Da aber der HERR sah, daß der Menschen Bosheit
6
groß war auf Erden und alles Dichten und Trachten ihres Herzens nur böse war immerdar, da
reute es ihn, daß er die Menschen gemacht hatte auf Erden, und es bekümmerte ihn in seinem
7
Herzen, und er sprach: Ich will die Menschen, die ich gemacht habe, vertilgen von der Erde, vom
Menschen an bis auf das Vieh und bis auf das Gewürm und bis auf die Vögel unter dem Himmel;
8
9
denn es reut mich, daß ich sie gemacht habe. Aber Noah fand Gnade vor dem HERRN. Dies
ist das Geschlecht Noahs. Noah war ein frommer Mann und ohne Tadel und führte ein göttliches
10
11
Leben zu seinen Zeiten.
und zeugte drei Söhne Sem, Ham und Japheth.
Aber die Erde war
12
verderbt vor Gottes Augen und voll Frevels. Da sah Gott auf die Erde, und siehe, sie war verderbt;
13
denn alles Fleisch hatte seinen Weg verderbt auf Erden. Da sprach Gott zu Noah: Alles Fleisches
Ende ist vor mich gekommen; denn die Erde ist voll Frevels von ihnen; und siehe da, ich will sie
14
verderben mit der Erde.
Mache dir einen Kasten von Tannenholz und mache Kammern darin
15
und verpiche ihn mit Pech inwendig und auswendig. Und mache ihn also: Dreihundert Ellen sei
16
die Länge, fünfzig Ellen die Weite und dreißig Ellen die Höhe.
Ein Fenster sollst du daran
machen obenan, eine Elle groß. Die Tür sollst du mitten in seine Seite setzen. Und er soll drei
17
Boden haben: einen unten, den andern in der Mitte, den dritten in der Höhe.
Denn siehe, ich
will eine Sintflut mit Wasser kommen lassen auf Erden, zu verderben alles Fleisch, darin ein
18
lebendiger Odem ist, unter dem Himmel. Alles, was auf Erden ist, soll untergehen. Aber mit dir
9

German Bible

Anonymous

will ich einen Bund aufrichten; und du sollst in den Kasten gehen mit deinen Söhnen, mit deinem
19
Weibe und mit deiner Söhne Weibern. Und du sollst in den Kasten tun allerlei Tiere von allem
20
Fleisch, je ein Paar, Männlein und Weiblein, daß sie lebendig bleiben bei dir.
Von den Vögeln
nach ihrer Art, von dem Vieh nach seiner Art und von allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art:
21
von den allen soll je ein Paar zu dir hineingehen, daß sie leben bleiben.
Und du sollst allerlei
Speise zu dir nehmen, die man ißt, und sollst sie bei dir sammeln, daß sie dir und ihnen zur Nahrung
22
da sei. Und Noah tat alles, was ihm Gott gebot.

Chapter 7
1
Und der HERR sprach zu Noah: Gehe in den Kasten, du und dein ganzes Haus; denn ich habe
2
dich gerecht ersehen vor mir zu dieser Zeit. Aus allerlei reinem Vieh nimm zu dir je sieben und
sieben, das Männlein und sein Weiblein; von dem unreinen Vieh aber je ein Paar, das Männlein
3
und sein Weiblein. Desgleichen von den Vögeln unter dem Himmel je sieben und sieben, das
4
Männlein und sein Weiblein, auf daß Same lebendig bleibe auf dem ganzen Erdboden. Denn von
nun an über sieben Tage will ich regnen lassen auf Erden vierzig Tage und vierzig Nächte und
5
vertilgen von dem Erdboden alles, was Wesen hat, was ich gemacht habe. Und Noah tat alles,
6
was ihm der HERR gebot. Er war aber sechshundert Jahre alt, da das Wasser der Sintflut auf
7
Erden kam. Und er ging in den Kasten mit seinen Söhnen, seinem Weibe und seiner Söhne
8
Weibern vor dem Gewässer der Sintflut. Von dem reinen Vieh und von dem unreinen, von den
9
Vögeln und von allem Gewürm auf Erden gingen zu ihm in den Kasten paarweise, je ein Männlein
10
und Weiblein, wie ihm Gott geboten hatte.
Und da die sieben Tage vergangen waren, kam das
11
Gewässer der Sintflut auf Erden. In dem sechshundertsten Jahr des Alters Noahs, am siebzehnten
Tage des zweiten Monats, das ist der Tag, da aufbrachen alle Brunnen der großen Tiefe, und taten
12
sich auf die Fenster des Himmels, und kam ein Regen auf Erden vierzig Tage und vierzig Nächte.
13
Eben am selben Tage ging Noah in den Kasten mit Sem, Ham und Japheth, seinen Söhnen, und
14
mit seinem Weibe und seiner Söhne drei Weibern,
dazu allerlei Getier nach seiner Art, allerlei
Vieh nach seiner Art, allerlei Gewürm, das auf Erden kriecht, nach seiner Art und allerlei Vögel

10

German Bible

Anonymous

15
nach ihrer Art, alles was fliegen konnte, alles, was Fittiche hatte;

das ging alles zu Noah in den
16
Kasten paarweise, von allem Fleisch, darin ein lebendiger Geist war. Und das waren Männlein
und Weiblein von allerlei Fleisch, und gingen hinein, wie denn Gott ihm geboten hatte. Und der
17
HERR schloß hinter ihm zu. Da kam die Sintflut vierzig Tage auf Erden, und die Wasser wuchsen
18
und hoben den Kasten auf und trugen ihn empor über die Erde. Also nahm das Gewässer überhand
19
und wuchs sehr auf Erden, daß der Kasten auf dem Gewässer fuhr.
Und das Gewässer nahm
überhand und wuchs so sehr auf Erden, daß alle hohen Berge unter dem ganzen Himmel bedeckt
20
21
wurden.
Fünfzehn Ellen hoch ging das Gewässer über die Berge, die bedeckt wurden.
Da
ging alles Fleisch unter, das auf Erden kriecht, an Vögeln, an Vieh, an Tieren und an allem, was
22
sich regt auf Erden, und alle Menschen.
Alles, was einen lebendigen Odem hatte auf dem
23
Trockenen, das starb.
Also ward vertilgt alles, was auf dem Erdboden war, vom Menschen an
bis auf das Vieh und das Gewürm und auf die Vögel unter dem Himmel; das ward alles von der
24
Erde vertilgt. Allein Noah blieb übrig und was mit ihm in dem Kasten war.
Und das Gewässer
stand auf Erden hundertundfünfzig Tage.

Chapter 8
1
Da gedachte Gott an Noah und an alle Tiere und an alles Vieh, das mit ihm in dem Kasten
2
war, und ließ Wind auf Erden kommen, und die Wasser fielen; und die Brunnen der Tiefe wurden
3
verstopft samt den Fenstern des Himmels, und dem Regen vom Himmel ward gewehrt; und das
4
Gewässer verlief sich von der Erde immer mehr und nahm ab nach hundertfünfzig Tagen. Am
5
siebzehnten Tage des siebenten Monats ließ sich der Kasten nieder auf das Gebirge Ararat. Es
nahm aber das Gewässer immer mehr ab bis auf den zehnten Monat. Am ersten Tage des zehnten
6
Monats sahen der Berge Spitzen hervor. Nach vierzig Tagen tat Noah das Fenster auf an dem
7
Kasten, das er gemacht hatte, und ließ einen Raben ausfliegen; der flog immer hin und wieder
8
her, bis das Gewässer vertrocknete auf Erden. Darnach ließ er eine Taube von sich ausfliegen,
9
auf daß er erführe, ob das Gewässer gefallen wäre auf Erden. Da aber die Taube nicht fand, da
ihr Fuß ruhen konnte, kam sie wieder zu ihm in den Kasten; denn das Gewässer war noch auf dem

11

German Bible

Anonymous

10
ganzen Erdboden. Da tat er die Hand heraus und nahm sie zu sich in den Kasten.

Da harrte er
11
noch weitere sieben Tage und ließ abermals eine Taube fliegen aus dem Kasten.
Die kam zu
ihm zur Abendzeit, und siehe, ein Ölblatt hatte sie abgebrochen und trug's in ihrem Munde. Da
12
merkte Noah, daß das Gewässer gefallen wäre auf Erden.
Aber er harrte noch weiter sieben
13
Tage und ließ eine Taube ausfliegen; die kam nicht wieder zu ihm.
Im sechshundertundersten
Jahr des Alters Noahs, am ersten Tage des ersten Monats vertrocknete das Gewässer auf Erden.
14
Da tat Noah das Dach von dem Kasten und sah, daß der Erdboden trocken war.
Also ward die
15
Erde ganz trocken am siebenundzwanzigsten Tage des zweiten Monats. Da redete Gott mit Noah
16
und sprach:
Gehe aus dem Kasten, du und dein Weib, deine Söhne und deiner Söhne Weiber
17
mit dir.
Allerlei Getier, das bei dir ist, von allerlei Fleisch, an Vögeln, an Vieh und an allerlei
Gewürm, das auf Erden kriecht, das gehe heraus mit dir, daß sie sich regen auf Erden und fruchtbar
18
seien und sich mehren auf Erden. Also ging Noah heraus mit seinen Söhnen und seinem Weibe
19
und seiner Söhne Weibern,
dazu allerlei Getier, allerlei Gewürm, allerlei Vögel und alles, was
20
auf Erden kriecht; das ging aus dem Kasten, ein jegliches mit seinesgleichen.
Noah aber baute
dem HERRN einen Altar und nahm von allerlei reinem Vieh und von allerlei reinem Geflügel und
21
opferte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR roch den lieblichen Geruch und sprach in
seinem Herzen: Ich will hinfort nicht mehr die Erde verfluchen um der Menschen willen; denn das
Dichten des menschlichen Herzens ist böse von Jugend auf. Und ich will hinfort nicht mehr schlagen
22
alles, was da lebt, wie ich getan habe. Solange die Erde steht, soll nicht aufhören Saat und Ernte,
Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht.

Chapter 9
1

Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach: Seid fruchtbar und mehrt euch und erfüllt
2
die Erde. Furcht und Schrecken vor euch sei über alle Tiere auf Erden und über alle Vögel unter
dem Himmel, über alles, was auf dem Erdboden kriecht, und über alle Fische im Meer; in eure
3
Hände seien sie gegeben. Alles, was sich regt und lebt, das sei eure Speise; wie das grüne Kraut
4
5
habe ich's euch alles gegeben. Allein eßt das Fleisch nicht, das noch lebt in seinem Blut. Auch
will ich eures Leibes Blut rächen und will's an allen Tieren rächen und will des Menschen Leben
12

German Bible

Anonymous

6
rächen an einem jeglichen Menschen als dem, der sein Bruder ist. Wer Menschenblut vergießt,
des Blut soll auch durch Menschen vergossen werden; denn Gott hat den Menschen zu seinem
7
Bilde gemacht. Seid fruchtbar und mehrt euch und regt euch auf Erden, daß euer viel darauf
8
9
werden. Und Gott sagte zu Noah und seinen Söhnen mit ihm: Siehe, ich richte mit euch einen
10
Bund auf und mit eurem Samen nach euch und mit allem lebendigen Getier bei euch, an Vögeln,
an Vieh und an allen Tieren auf Erden bei euch, von allem, was aus dem Kasten gegangen ist, was
11
für Tiere es sind auf Erden.
Und richte meinen Bund also mit euch auf, daß hinfort nicht mehr
alles Fleisch verderbt werden soll mit dem Wasser der Sintflut, und soll hinfort keine Sintflut mehr
12
kommen, die die Erde verderbe.
Und Gott sprach: Das ist das Zeichen des Bundes, den ich
gemacht habe zwischen mir und euch und allen lebendigen Seelen bei euch hinfort ewiglich:
13
Meinen Bogen habe ich gesetzt in die Wolken; der soll das Zeichen sein des Bundes zwischen
14
mir und der Erde. Und wenn es kommt, daß ich Wolken über die Erde führe, so soll man meinen
15
Bogen sehen in den Wolken.
Alsdann will ich gedenken an meinen Bund zwischen mir und
euch und allen lebendigen Seelen in allerlei Fleisch, daß nicht mehr hinfort eine Sintflut komme,
16
die alles Fleisch verderbe. Darum soll mein Bogen in den Wolken sein, daß ich ihn ansehe und
gedenke an den ewigen Bund zwischen Gott und allen lebendigen Seelen in allem Fleisch, das auf
17
Erden ist.
Und Gott sagte zu Noah: Das sei das Zeichen des Bundes, den ich aufgerichtet habe
18
zwischen mir und allem Fleisch auf Erden. Die Söhne Noahs, die aus dem Kasten gingen, sind
19
diese: Sem, Ham und Japheth. Ham aber ist der Vater Kanaans. Das sind die drei Söhne Noahs,
20
von denen ist alles Land besetzt.
Noah aber fing an und ward ein Ackermann und pflanzte
21
Weinberge.
Und da er von dem Wein trank, ward er trunken und lag in der Hütte aufgedeckt.
22
Da nun Ham, Kanaans Vater, sah seines Vaters Blöße, sagte er's seinen beiden Brüdern draußen.
23
Da nahmen Sem und Japheth ein Kleid und legten es auf ihrer beider Schultern und gingen
rücklings hinzu und deckten des Vaters Blöße zu; und ihr Angesicht war abgewandt, daß sie ihres
24
Vater Blöße nicht sahen.
Als nun Noah erwachte von seinem Wein und erfuhr, was ihm sein
25
jüngster Sohn getan hatte,
sprach er: Verflucht sei Kanaan und sei ein Knecht aller Knechte
26
unter seinen Brüdern! und sprach weiter: Gelobt sei der HERR, der Gott Sem's; und Kanaan sei
27
sein Knecht! Gott breite Japheth aus, und lasse ihn wohnen in den Hütten des Sem; und Kanaan
13

German Bible

Anonymous

28
29
sei sein Knecht! Noah aber lebte nach der Sintflut dreihundertfünfzig Jahre, daß sein ganzes
Alter ward neunhundertundfünfzig Jahre, und starb.

Chapter 10
1
Dies ist das Geschlecht der Kinder Noahs: Sem, Ham, Japheth. Und sie zeugten Kinder nach
2
der Sintflut. Die Kinder Japheths sind diese: Gomer, Magog, Madai, Javan, Thubal, Mesech und
3
4
Thiras. Aber die Kinder von Gomer sind diese: Askenas, Riphath und Thorgama. Die Kinder
5
von Javan sind diese: Elisa, Tharsis, die Chittiter und die Dodaniter. Von diesen sind ausgebreitet
die Inseln der Heiden in ihren Ländern, jegliche nach ihren Sprachen, Geschlechtern und Leuten.
6
7
Die Kinder von Ham sind diese: Chus, Mizraim, Put und Kanaan. Aber die Kinder von Chus
sind diese: Seba, Hevila, Sabtha, Ragma und Sabthecha. Aber die Kinder von Ragma sind diese:
8
Saba und Dedan. Chus aber zeugte den Nimrod. Der fing an ein gewaltiger Herr zu sein auf Erden,
9
und war ein gewaltiger Jäger vor dem HERRN. Daher spricht man: Das ist ein gewaltiger Jäger
10
vor dem HERRN wie Nimrod.
Und der Anfang seines Reiches war Babel, Erech, Akkad und
11
Chalne im Lande Sinear.
Von dem Land ist er gekommen nach Assur und baute Ninive und
12
Rehoboth-Ir und Kalah,
dazu Resen zwischen Ninive und Kalah. Dies ist die große Stadt.
13
14
Mizraim zeugte die Luditer, die Anamiter, die Lehabiter, die Naphthuhiter,
die Pathrusiter
15
und die Kasluhiter (von dannen sind gekommen die Philister) und die Kaphthoriter.
Kanaan
16
aber zeugte Sidon, seinen ersten Sohn, und Heth,
den Jebusiter, den Amoriter, den Girgasiter,
17
18
den Heviter, den Arkiter, den Siniter, den Arvaditer, den Zemariter und den Hamathiter. Daher
19
sind ausgebreitet die Geschlechter der Kanaaniter. Und ihre Grenzen waren von Sidon an durch
Gerar bis gen Gaza, bis man kommt gen Sodom, Gomorra, Adama, Zeboim und bis gen Lasa.
20
21
Das sind die Kinder Hams in ihren Geschlechtern, Sprachen und Leuten. Sem aber, Japheths,
22
des Ältern, Bruder, zeugte auch Kinder, der ein Vater ist aller Kinder von Eber.
Und dies sind
23
seine Kinder: Elam, Assur, Arphachsad, Lud und Aram.
Die Kinder von Aram sind diese: Uz,
24
25
Hul, Gether und Mas.
Arphachsad aber zeugte Salah, Salah zeugte Eber.
Eber zeugte zwei
14

German Bible

Anonymous

Söhne. Einer hieß Peleg, darum daß zu seiner Zeit die Welt zerteilt ward; des Bruder hieß Joktan.
26
27
28
Und Joktan zeugte Almodad, Saleph, Hazarmaveth, Jarah,
Hadoram, Usal, Dikla,
Obal,
29
30
Abimael, Saba, Ophir, Hevila und Jobab. Das sind die Kinder von Joktan. Und ihre Wohnung
31
war von Mesa an, bis man kommt gen Sephar, an den Berg gegen Morgen. Das sind die Kinder
32
von Sem in ihren Geschlechtern, Sprachen, Ländern und Leuten.
Das sind die Nachkommen
der Kinder Noahs in ihren Geschlechtern und Leuten. Von denen sind ausgebreitet die Leute auf
Erden nach der Sintflut.

Chapter 11
1
Es hatte aber alle Welt einerlei Zunge und Sprache.

2

Da sie nun zogen gen Morgen, fanden
3
sie ein ebenes Land im Lande Sinear, und wohnten daselbst. Und sie sprachen untereinander:
Wohlauf, laß uns Ziegel streichen und brennen! und nahmen Ziegel zu Stein und Erdharz zu Kalk
4
und sprachen: Wohlauf, laßt uns eine Stadt und einen Turm bauen, des Spitze bis an den Himmel
5
reiche, daß wir uns einen Namen machen! denn wir werden sonst zerstreut in alle Länder. Da
fuhr der HERR hernieder, daß er sähe die Stadt und den Turm, die die Menschenkinder bauten.
6
Und der HERR sprach: Siehe, es ist einerlei Volk und einerlei Sprache unter ihnen allen, und
haben das angefangen zu tun; sie werden nicht ablassen von allem, was sie sich vorgenommen
7
haben zu tun. Wohlauf, laßt uns herniederfahren und ihre Sprache daselbst verwirren, daß keiner
8
des andern Sprache verstehe! Also zerstreute sie der HERR von dort alle Länder, daß sie mußten
9
aufhören die Stadt zu bauen. Daher heißt ihr Name Babel, daß der HERR daselbst verwirrt hatte
10
aller Länder Sprache und sie zerstreut von dort in alle Länder. Dies sind die Geschlechter Sems:
11
Sem war hundert Jahre alt und zeugte Arphachsad, zwei Jahre nach der Sintflut,
und lebte
12
darnach fünfhundert Jahre und zeugte Söhne und Töchter. Arphachsad war fünfunddreißig Jahre
13
alt und zeugte Salah und lebte darnach vierhundertunddrei Jahre und zeugte Söhne und Töchter.
14
15
Salah war dreißig Jahre alt und zeugte Eber und lebte darnach vierhundertunddrei Jahre und
16
17
zeugte Söhne und Töchter.
Eber war vierunddreißig Jahre alt und zeugte Peleg
und lebte
18
darnach vierhundertunddreißig Jahre und zeugte Söhne und Töchter.
Peleg war dreißig Jahre
15

German Bible

Anonymous

19
alt und zeugte Regu und lebte darnach zweihundertundneun Jahre und zeugte Söhne und Töchter.
20
21
Regu war zweiundreißig Jahre alt und zeugte Serug und lebte darnach zweihundertundsieben
22
23
Jahre und zeugte Söhne und Töchter. Serug war dreißig Jahre alt und zeugte Nahor und lebte
24
darnach zweihundert Jahre und zeugte Söhne und Töchter.
Nahor war neunundzwanzig Jahre
25
alt und zeugte Tharah
und lebte darnach hundertundneunzehn Jahre und zeugte Söhne und
26
27
Töchter.
Tharah war siebzig Jahre alt und zeugte Abram, Nahor und Haran.
Dies sind die
28
Geschlechter Tharahs: Tharah zeugte Abram, Nahor und Haran. Aber Haran zeugte Lot. Haran
29
aber starb vor seinem Vater Tharah in seinem Vaterlande zu Ur in Chaldäa. Da nahmen Abram
und Nahor Weiber. Abrams Weib hieß Sarai, und Nahors Weib Milka, Harans Tochter, der ein
30
31
Vater war der Milka und der Jiska. Aber Sarai war unfruchtbar und hatte kein Kind. Da nahm
Tharah seinen Sohn Abram und Lot, seines Sohnes Harans Sohn, und seine Schwiegertochter Sarai,
seines Sohnes Abrams Weib, und führte sie aus Ur in Chaldäa, daß er ins Land Kanaan zöge; und
32
sie kamen gen Haran und wohnten daselbst. Und Tharah war zweihundertundfünf Jahre alt und
starb in Haran.

Chapter 12
1
Und der HERR sprach zu Abram: Gehe aus deinem Vaterlande und von deiner Freundschaft
2
und aus deines Vaters Hause in ein Land, das ich dir zeigen will. Und ich will dich zum großen
Volk machen und will dich segnen und dir einen großen Namen machen, und sollst ein Segen sein.
3
Ich will segnen, die dich segnen, und verfluchen, die dich verfluchen; und in dir sollen gesegnet
4
werden alle Geschlechter auf Erden. Da zog Abram aus, wie der HERR zu ihm gesagt hatte, und
5
Lot zog mit ihm. Abram aber ward fünfundsiebzig Jahre alt, da er aus Haran zog. Also nahm
Abram sein Weib Sarai und Lot, seines Bruders Sohn, mit aller ihrer Habe, die sie gewonnen hatten,
und die Seelen, die sie erworben hatten in Haran; und zogen aus, zu reisen in das Land Kanaan.
6
Und als sie gekommen waren in dasselbe Land, zog Abram durch bis an die Stätte Sichem und
7
an den Hain More; es wohnten aber zu der Zeit die Kanaaniter im Lande. Da erschien der HERR
dem Abram und sprach: Deinem Samen will ich dies Land geben. Und er baute daselbst einen Altar

16

German Bible

Anonymous

8
dem HERRN, der ihm erschienen war. Darnach brach er auf von dort an einen Berg, der lag gegen
Morgen von der Stadt Beth-El, und richtete seine Hütte auf, daß er Beth-El gegen Abend und Ai
gegen Morgen hatte, und baute daselbst dem HERRN einen Altar und predigte von dem Namen
9
10
des HERRN. Darnach zog Abram weiter und zog aus ins Mittagsland.
Es kam aber eine
Teuerung in das Land. Da zog Abram hinab nach Ägypten, daß er sich daselbst als ein Fremdling
11
aufhielte; denn die Teuerung war groß im Lande. Und da er nahe an Ägypten kam, sprach er zu
12
seinem Weib Sarai: Siehe, ich weiß, daß du ein schönes Weib von Angesicht bist.
Wenn dich
nun die Ägypter sehen werden, so werden sie sagen: Das ist sein Weib, und werden mich erwürgen,
13
und dich leben lassen.
Sage doch, du seist meine Schwester, auf daß mir's wohl gehe um
14
deinetwillen und meine Seele am Leben bleibe um deinetwillen. Als nun Abram nach Ägypten
15
kam, sahen die Ägypter das Weib, daß sie sehr schön war.
Und die Fürsten des Pharao sahen
16
sie und priesen sie vor ihm. Da ward sie in des Pharao Haus gebracht. Und er tat Abram Gutes
um ihretwillen. Und er hatte Schafe, Rinder, Esel, Knechte und Mägde, Eselinnen und Kamele.
17
Aber der HERR plagte den Pharao mit großen Plagen und sein Haus um Sarais, Abrams Weibes,
18
willen. Da rief Pharao Abram zu sich und sprach zu ihm: Warum hast du mir das getan? Warum
19
sagtest du mir's nicht, daß sie dein Weib wäre?
Warum sprachst du denn, sie wäre deine
Schwester? Derhalben ich sie mir zum Weibe nehmen wollte. Und nun siehe, da hast du dein Weib;
20
nimm sie und ziehe hin.
Und Pharao befahl seinen Leuten über ihm, daß sie ihn geleiteten und
sein Weib und alles, was er hatte.

Chapter 13
1
Also zog Abram herauf aus Ägypten mit seinem Weibe und mit allem, was er hatte, und Lot
2
3
auch mit ihm, ins Mittagsland. Abram aber war sehr reich an Vieh, Silber und Gold. Und er
zog immer fort von Mittag bis gen Beth-El, an die Stätte, da am ersten seine Hütte war, zwischen
4
Beth-El und Ai, eben an den Ort, da er zuvor den Altar gemacht hatte. Und er predigte allda den
5
Namen des HERRN. Lot aber, der mit Abram zog, der hatte auch Schafe und Rinder und Hütten.
6
Und das Land konnte es nicht ertragen, daß sie beieinander wohnten; denn ihre Habe war groß,

17

German Bible

Anonymous

7
und konnten nicht beieinander wohnen. Und es war immer Zank zwischen den Hirten über Abrams
Vieh und zwischen den Hirten über Lots Vieh. So wohnten auch zu der Zeit die Kanaaniter und
8
Pheresiter im Lande. Da sprach Abram zu Lot: Laß doch nicht Zank sein zwischen mir und dir
9
und zwischen meinen und deinen Hirten; denn wir sind Gebrüder. Steht dir nicht alles Land offen?
Scheide dich doch von mir. Willst du zur Linken, so will ich zur Rechten; oder willst du zur Rechten,
10
so will ich zur Linken.
Da hob Lot sein Augen auf und besah die ganze Gegend am Jordan.
Denn ehe der HERR Sodom und Gomorra verderbte, war sie wasserreich, bis man gen Zoar kommt,
11
als ein Garten des HERRN, gleichwie Ägyptenland. Da erwählte sich Lot die ganze Gegend am
12
Jordan und zog gegen Morgen. Also schied sich ein Bruder von dem andern, daß Abram wohnte
im Lande Kanaan und Lot in den Städten der Jordangegend und setzte seine Hütte gen Sodom.
13
14
Aber die Leute zu Sodom waren böse und sündigten sehr wider den HERRN.
Da nun Lot
sich von Abram geschieden hatte, sprach der HERR zu Abram: Hebe dein Augen auf und siehe
15
von der Stätte an, da du wohnst, gegen Mittag, gegen Morgen und gegen Abend.
Denn alles
16
Land, das du siehst, will ich dir geben und deinem Samen ewiglich; und ich will deinen Samen
machen wie den Staub auf Erden. Kann ein Mensch den Staub auf Erden zählen, der wird auch
17
deinen Samen zählen.
Darum so mache dich auf und ziehe durch das Land in die Länge und
18
Breite; denn dir will ich's geben. Also erhob Abram sein Hütte, kam und wohnte im Hain Mamre,
der zu Hebron ist, und baute daselbst dem HERRN einen Altar.

Chapter 14
1

Und es begab sich zu der Zeit des Königs Amraphel von Sinear, Ariochs, des Königs von
2
Ellasar, Kedor-Laomors, des Königs von Elam, und Thideals, des Königs der Heiden, daß sie
kriegten mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsa, dem König von Gomorra, und mit Sineab,
dem König von Adama, und mit Semeber, dem König von Zeboim, und mit dem König von Bela,
3
4
das Zoar heißt. Diese kamen alle zusammen in das Tal Siddim, wo nun das Salzmeer ist. Denn
sie waren zwölf Jahre unter dem König Kedor-Laomor gewesen, und im dreizehnten Jahr waren
5
sie von ihm abgefallen. Darum kam Kedor-Laomor und die Könige, die mit ihm waren, im
vierzehnten Jahr und schlugen die Riesen zu Astharoth-Karnaim und die Susiter zu Ham und die
6
Emiter in dem Felde Kirjathaim und die Horiter auf dem Gebirge Seir, bis El-Pharan, welches
18

German Bible

Anonymous

7
an die Wüste stößt. Darnach wandten sie um und kamen an den Born Mispat, das ist Kades, und
schlugen das ganze Land der Amalekiter, dazu die Amoriter, die zu Hazezon-Thamar wohnten.
8
Da zogen aus der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Adama, der König
von Zeboim und der König von Bela, das Zoar heißt, und rüsteten sich, zu streiten im Tal Siddim
9
mit Kedor-Laomor, dem König von Elam, und mit Thideal, dem König der Heiden, und mit
Amraphel, dem König von Sinear, und mit Arioch, dem König von Ellasar: vier Könige mit fünfen.
10
Das Tal Siddim aber hatte viel Erdharzgruben; und die Könige von Sodom und Gomorra wurden
11
in die Flucht geschlagen und fielen da hinein, und was übrig blieb, floh auf das Gebirge.
Da
12
nahmen sie alle Habe zu Sodom und Gomorra und alle Speise und zogen davon.
Sie nahmen
auch mit sich Lot, Abrams Bruderssohn, und seine Habe, denn er wohnte zu Sodom, und zogen
13
davon. Da kam einer, der entronnen war, und sagte es Abram an, dem Ausländer, der da wohnte
im Hain Mamres, des Amoriters, welcher ein Bruder war Eskols und Aners. Diese waren mit Abram
14
im Bunde.
Als nun Abram hörte, daß sein Bruder gefangen war, wappnete er seine Knechte,
15
dreihundertundachtzehn, in seinem Hause geboren, und jagte ihnen nach bis gen Dan und teilte
sich, fiel des Nachts über sie mit seinen Knechten und schlug sie und jagte sie bis gen Hoba, das
16
zur Linken der Stadt Damaskus liegt,
und brachte alle Habe wieder, dazu auch Lot, seinen
17
Bruder, mit seiner Habe, auch die Weiber und das Volk. Als er nun wiederkam von der Schlacht
des Kedor-Laomor und der Könige mit ihm, ging ihm entgegen der König von Sodom in das Feld,
18
das Königstal heißt. Aber Melchisedek, der König von Salem, trug Brot und Wein hervor. Und
19
er war ein Priester Gottes des Höchsten. Und segnete ihn und sprach: Gesegnet seist du, Abram,
20
dem höchsten Gott, der Himmel und Erde geschaffen hat; und gelobt sei Gott der Höchste, der
deine Feinde in deine Hand beschlossen hat. Und demselben gab Abram den Zehnten von allem.
21
22
Da sprach der König von Sodom zu Abram: Gib mir die Leute; die Güter behalte dir.
Aber
Abram sprach zu dem König von Sodom: Ich hebe mein Hände auf zu dem HERRN, dem höchsten
23
Gott, der Himmel und Erde geschaffen hat,
daß ich von allem, was dein ist, nicht einen Faden
noch einen Schuhriemen nehmen will, daß du nicht sagst, du hast Abram reich gemacht;
24
ausgenommen, was die Jünglinge verzehrt haben; und die Männer Aner, Eskol und Mamre, die
mit mir gezogen sind, die laß ihr Teil nehmen.

19

German Bible

Anonymous

Chapter 15
1

Nach diesen Geschichten begab sich's, daß zu Abram geschah das Wort des HERRN im
Gesicht und sprach: Fürchte dich nicht Abram! Ich bin dein Schild und dein sehr großer Lohn.
2
Abram sprach aber: HERR HERR, was willst du mir geben? Ich gehe dahin ohne Kinder; und
3
dieser Elieser von Damaskus wird mein Haus besitzen. Und Abram sprach weiter: Mir hast du
4
keinen Samen gegeben; und siehe, einer von meinem Gesinde soll mein Erbe sein. Und siehe,
der HERR sprach zu ihm: Er soll nicht dein Erbe sein; sondern der von deinem Leib kommen wird,
5
der soll dein Erbe sein. Und er hieß ihn hinausgehen und sprach: Siehe gen Himmel und zähle
6
die Sterne; kannst du sie zählen? und sprach zu ihm: Also soll dein Same werden. Abram glaubte
7
dem HERRN, und das rechnete er ihm zur Gerechtigkeit. Und er sprach zu ihm: Ich bin der
8
HERR, der dich von Ur in Chaldäa ausgeführt hat, daß ich dir dies Land zu besitzen gebe. Abram
9
aber sprach: HERR HERR, woran soll ich merken, daß ich's besitzen werde? Und er sprach zu
ihm: Bringe mir eine dreijährige Kuh und eine dreijährige Ziege und einen dreijährigen Widder
10
und eine Turteltaube und eine junge Taube.
Und er brachte ihm solches alles und zerteilte es
mitten voneinander und legte einen Teil dem andern gegenüber; aber die Vögel zerteilte er nicht.
11
12
Und die Raubvögel fielen auf die Aase; aber Abram scheuchte sie davon.
Da nun die Sonne
am Untergehen war, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, Schrecken und große Finsternis
13
überfiel ihn.
Da sprach er zu Abram: Das sollst du wissen, daß dein Same wird fremd sein in
einem Lande, das nicht sein ist; und da wird man sie zu dienen zwingen und plagen vierhundert
14
Jahre. Aber ich will richten das Volk, dem sie dienen müssen. Darnach sollen sie ausziehen mit
15
großem Gut.
Und du sollst fahren zu deinen Vätern mit Frieden und in gutem Alter begraben
16
werden. Sie aber sollen nach vier Mannesaltern wieder hierher kommen; denn die Missetat der
17
Amoriter ist noch nicht voll.
Als nun die Sonne untergegangen und es finster geworden war,
18
siehe, da rauchte ein Ofen, und ein Feuerflamme fuhr zwischen den Stücken hin. An dem Tage
machte der HERR einen Bund mit Abram und sprach: Deinem Samen will ich dies Land geben,
19
von dem Wasser Ägyptens an bis an das große Wasser Euphrat:
die Keniter, die Kenisiter, die
20
21
Kadmoniter,
die Hethiter, die Pheresiter, die Riesen,
die Amoriter, die Kanaaniter, die
Girgasiter, die Jebusiter.
20

German Bible

Anonymous

Chapter 16
1

Sarai, Abrams Weib, gebar ihm kein Kind. Sie hatte eine ägyptische Magd, die hieß Hagar.

2
Und sie sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich verschlossen, daß ich nicht gebären kann.
Gehe doch zu meiner Magd, ob ich vielleicht aus ihr mich aufbauen möge. Und Abram gehorchte
3
der Stimme Sarais. Da nahm Sarai, Abrams Weib, ihre ägyptische Magd, Hagar, und gab sie
4
Abram, ihrem Mann, zum Weibe, nachdem sie zehn Jahre im Lande Kanaan gewohnt hatten. Und
er ging zu Hagar, die ward schwanger. Als sie nun sah, daß sie schwanger war, achtete sie ihre
5
Frau gering gegen sich. Da sprach Sarai zu Abram: Du tust unrecht an mir. Ich habe meine Magd
dir in die Arme gegeben; nun sie aber sieht, daß sie schwanger geworden ist, muß ich gering sein
6
in ihren Augen. Der HERR sei Richter zwischen mir und dir. Abram aber sprach zu Sarai: Siehe,
deine Magd ist unter deiner Gewalt; tue mit ihr, wie dir's gefällt. Da sie nun Sarai wollte demütigen,
7
floh sie von ihr. Aber der Engel des HERRN fand sie bei einem Wasserbrunnen in der Wüste,
8
nämlich bei dem Brunnen am Wege gen Sur. Der sprach zu ihr: Hagar, Sarais Magd, wo kommst
9
du her, und wo willst du hin? Sie sprach: Ich bin von meiner Frau Sarai geflohen. Und der Engel
des HERRN sprach zu ihr: Kehre wieder um zu deiner Frau, und demütige dich unter ihre Hand.
10
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich will deinen Samen also mehren, daß er vor großer
11
Menge nicht soll gezählt werden.
Weiter sprach der Engel des HERRN zu ihr: Siehe, du bist
schwanger geworden und wirst einen Sohn gebären, des namen sollst du Ismael heißen, darum daß
12
der HERR dein Elend erhört hat. Er wird ein wilder Mensch sein: seine Hand wider jedermann
13
und jedermanns Hand wider ihn, und wird gegen alle seine Brüder wohnen.
Und sie hieß den
Namen des HERRN, der mit ihr redete: Du Gott siehst mich. Denn sie sprach: Gewiß habe ich hier
14
gesehen den, der mich hernach angesehen hat.
Darum hieß man den Brunnen einen Brunnen
15
des Lebendigen, der mich ansieht; welcher Brunnen ist zwischen Kades und Bared. Und Hagar
16
gebar einen Sohn; und Abram hieß den Sohn, den ihm Hagar gebar, Ismael.
Und Abram war
sechsundachtzig Jahre alt, da ihm Hagar den Ismael gebar.

Chapter 17

21

German Bible

Anonymous

1
Als nun Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm:
2
Ich bin der allmächtige Gott; wandle vor mir und sei fromm. Und ich will meinen Bund zwischen
3
mir und dir machen und ich will dich gar sehr mehren. Da fiel Abram auf sein Angesicht. Und
4
Gott redete weiter mit ihm und sprach: Siehe, ich bin's und habe meinen Bund mit dir, und du
5
sollst ein Vater vieler Völker werden. Darum sollst du nicht mehr Abram heißen, sondern Abraham
6
soll dein Name sein; denn ich habe dich gemacht zum Vater vieler Völker und will dich gar sehr
7
fruchtbar machen und will von dir Völker machen, und sollen auch Könige von dir kommen. Und
ich will aufrichten meinen Bund zwischen mir und dir und deinem Samen nach dir, bei ihren
Nachkommen, daß es ein ewiger Bund sei, also daß ich dein Gott sei und deines Samens nach dir,
8
und ich will dir und deinem Samen nach dir geben das Land, darin du ein Fremdling bist, das
9
ganze Land Kanaan, zu ewiger Besitzung, und will ihr Gott sein. Und Gott sprach zu Abraham:
10
So halte nun meinen Bund, du und dein Same nach dir, bei ihren Nachkommen.
Das ist aber
mein Bund, den ihr halten sollt zwischen mir und euch und deinem Samen nach dir: Alles, was
11
männlich ist unter euch, soll beschnitten werden.
Ihr sollt aber die Vorhaut an eurem Fleisch
12
beschneiden. Das soll ein Zeichen sein des Bundes zwischen mir und euch. Ein jegliches Knäblein,
13
wenn's acht Tage alt ist, sollt ihr beschneiden bei euren Nachkommen. Beschnitten werden soll
alles Gesinde, das dir daheim geboren oder erkauft ist. Und also soll mein Bund an eurem Fleisch
14
sein zum ewigen Bund.
Und wo ein Mannsbild nicht wird beschnitten an der Vorhaut seines
Fleisches, des Seele soll ausgerottet werden aus seinem Volk, darum daß es meinen Bund unterlassen
15
hat. Und Gott sprach abermals zu Abraham: Du sollst dein Weib Sarai nicht mehr Sarai heißen,
16
sondern Sara soll ihr Name sein.
Denn ich will sie segnen, und auch von ihr will ich dir einen
Sohn geben; denn ich will sie segnen, und Völker sollen aus ihr werden und Könige über viele
17
Völker. Da fiel Abraham auf sein Angesicht und lachte, und sprach in seinem Herzen: Soll mir,
18
hundert Jahre alt, ein Kind geboren werden, und Sara, neunzig Jahre alt, gebären? Und Abraham
19
sprach zu Gott: Ach, daß Ismael leben sollte vor dir!
Da sprach Gott: Ja, Sara, dein Weib, soll
dir einen Sohn gebären, den sollst du Isaak heißen; denn mit ihm will ich meinen ewigen Bund
20
aufrichten und mit seinem Samen nach ihm. Dazu um Ismael habe ich dich auch erhört. Siehe,
ich habe ihn gesegnet und will ihn fruchtbar machen und mehren gar sehr. Zwölf Fürsten wird er

22

German Bible

Anonymous

21
zeugen, und ich will ihn zum großen Volk machen.

Aber meinen Bund will ich aufrichten mit
22
Isaak, den dir Sara gebären soll um diese Zeit im andern Jahr.
Und er hörte auf, mit ihm zu
23
reden. Und Gott fuhr auf von Abraham. Da nahm Abraham seinen Sohn Ismael und alle Knechte,
die daheim geboren, und alle, die erkauft, und alles, was männlich war in seinem Hause, und
24
beschnitt die Vorhaut an ihrem Fleisch ebendesselben Tages, wie ihm Gott gesagt hatte.
Und
25
Abraham war neunundneunzig Jahre alt, da er die Vorhaut an seinem Fleisch beschnitt. Ismael
26
aber, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, da seines Fleisches Vorhaut beschnitten ward. Eben auf
27
einen Tag wurden sie alle beschnitten, Abraham, sein Sohn Ismael, und was männlich in seinem
Hause war, daheim geboren und erkauft von Fremden; es ward alles mit ihm beschnitten.

Chapter 18
1
Und der HERR erschien ihm im Hain Mamre, da saß er an der Tür seiner Hütte, da der Tag
2
am heißesten war. Und als er seine Augen aufhob und sah, siehe, da standen drei Männer vor
ihm. Und da er sie sah, lief er ihnen entgegen von der Tür seiner Hütte und bückte sich nieder zur
3
Erde und sprach: HERR, habe ich Gnade gefunden vor deinen Augen, so gehe nicht an deinem
4
Knecht vorüber. Man soll euch ein wenig Wasser bringen und eure Füße waschen, und lehnt euch
5
unter den Baum. Und ich will einen Bissen Brot bringen, daß ihr euer Herz labt; darnach sollt ihr
fortgehen. Denn darum seid ihr zu eurem Knecht gekommen. Sie sprachen: Tue wie du gesagt hast.
6
Abraham eilte in die Hütte zu Sara und sprach: Eile und menge drei Maß Semmelmehl, knete und
7
backe Kuchen. Er aber lief zu den Rindern und holte ein zartes, gutes Kalb und gab's dem Knechte;
8
der eilte und bereitete es zu. Und er trug auf Butter und Milch und von dem Kalbe, das er zubereitet
9
hatte, und setzte es ihnen vor und blieb stehen vor ihnen unter dem Baum, und sie aßen. Da
10
sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Weib Sara? Er antwortete: Drinnen in der Hütte. Da sprach er:
Ich will wieder zu dir kommen über ein Jahr; siehe, so soll Sara, dein Weib, einen Sohn haben. Das
11
hörte Sara hinter ihm, hinter der Tür der Hütte. Und sie waren beide, Abraham und Sara, alt und
12
wohl betagt, also daß es Sara nicht mehr ging nach der Weiber Weise. Darum lachte sie bei sich

23

German Bible

Anonymous

13
selbst und sprach: Nun ich alt bin, soll ich noch Wollust pflegen, und mein Herr ist auch alt? Da
sprach der HERR zu Abraham: Warum lacht Sara und spricht: Meinst du, das es wahr sei, daß ich
14
noch gebären werde, so ich doch alt bin? Sollte dem HERRN etwas unmöglich sein? Um diese
15
Zeit will ich wieder zu dir kommen über ein Jahr, so soll Sara einen Sohn haben.
Da leugnete
Sara und sprach: Ich habe nicht gelacht; denn sie fürchtete sich. Aber er sprach: Es ist nicht also;
16
du hast gelacht.
Da standen die Männer auf von dannen und wandten sich gegen Sodom; und
17
Abraham ging mit ihnen, daß er sie geleitete.
Da sprach der HERR: Wie kann ich Abraham
18
verbergen, was ich tue, sintemal er ein großes und mächtiges Volk soll werden, und alle Völker
19
auf Erden in ihm gesegnet werden sollen? Denn ich weiß, er wird befehlen seinen Kindern und
seinem Hause nach ihm, daß sie des HERRN Wege halten und tun, was recht und gut ist, auf daß
20
der HERR auf Abraham kommen lasse, was er ihm verheißen hat.
Und der HERR sprach: Es
21
ist ein Geschrei zu Sodom und Gomorra, das ist groß, und ihre Sünden sind sehr schwer. Darum
will ich hinabfahren und sehen, ob sie alles getan haben nach dem Geschrei, das vor mich gekommen
22
ist, oder ob's nicht also sei, daß ich's wisse. Und die Männer wandten ihr Angesicht und gingen
23
gen Sodom; aber Abraham blieb stehen vor dem HERRN und trat zu ihm und sprach: Willst du
24
denn den Gerechten mit dem Gottlosen umbringen?
Es mögen vielleicht fünfzig Gerechte in
der Stadt sein; wolltest du die umbringen und dem Ort nicht vergeben um fünfzig Gerechter willen,
25
die darin wären?
Das sei ferne von dir, daß du das tust und tötest den Gerechten mit dem
Gottlosen, daß der Gerechte sei gleich wie der Gottlose! Das sei ferne von dir, der du aller Welt
26
Richter bist! Du wirst so nicht richten. Der HERR sprach: Finde ich fünfzig Gerechte zu Sodom
27
in der Stadt, so will ich um ihrer willen dem ganzen Ort vergeben.
Abraham antwortete und
sprach: Ach siehe, ich habe mich unterwunden zu reden mit dem HERRN, wie wohl ich Erde und
28
Asche bin. Es möchten vielleicht fünf weniger den fünfzig Gerechte darin sein; wolltest du denn
die ganze Stadt verderben um der fünf willen? Er sprach: Finde ich darin fünfundvierzig, so will
29
ich sie nicht verderben.
Und er fuhr fort mit ihm zu reden und sprach: Man möchte vielleicht
30
vierzig darin finden. Er aber sprach: Ich will ihnen nichts tun um der vierzig willen.
Abraham
sprach: Zürne nicht, HERR, daß ich noch mehr rede. Man möchte vielleicht dreißig darin finden.
31
Er aber sprach: Finde ich dreißig darin, so will ich ihnen nichts tun.
Und er sprach: Ach siehe,
ich habe mich unterwunden mit dem HERRN zu reden. Man möchte vielleicht zwanzig darin finden.

24

German Bible

Anonymous

32
Er antwortete: Ich will sie nicht verderben um der zwanzig willen.
Und er sprach: Ach zürne
nicht, HERR, daß ich nur noch einmal rede. Man möchte vielleicht zehn darin finden. Er aber
33
sprach: Ich will sie nicht verderben um der zehn willen.
Und der HERR ging hin, da er mit
Abraham ausgeredet hatte; und Abraham kehrte wieder um an seinen Ort.

Chapter 19
1
Die zwei Engel kamen gen Sodom des Abends; Lot aber saß zu Sodom unter dem Tor. Und
2
da er sie sah, stand er auf, ihnen entgegen, und bückte sich mit seinem Angesicht zur Erde und
sprach: Siehe, liebe Herren, kehrt doch ein zum Hause eures Knechtes und bleibt über Nacht; laßt
eure Füße waschen, so steht ihr morgens früh auf und zieht eure Straße. Aber sie sprachen: Nein,
3
sondern wir wollen über Nacht auf der Gasse bleiben. Da nötigte er sie sehr; und sie kehrten zu
ihm ein und kamen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Mahl und buk ungesäuerte Kuchen; und
4
sie aßen. Aber ehe sie sich legten, kamen die Leute der Stadt Sodom und umgaben das ganze
5
Haus, jung und alt, das ganze Volk aus allen Enden, und forderten Lot und sprachen zu ihm: Wo
sind die Männer, die zu dir gekommen sind diese Nacht? Führe sie heraus zu uns, daß wir sie
6
7
erkennen. Lot ging heraus zu ihnen vor die Tür und schloß die Tür hinter sich zu und sprach:
8
Ach, liebe Brüder, tut nicht so übel! Siehe, ich habe zwei Töchter, die haben noch keinen Mann
erkannt, die will ich herausgeben unter euch, und tut mit ihnen, was euch gefällt; allein diesen
9
Männern tut nichts, denn darum sind sie unter den Schatten meines Daches eingegangen. Sie aber
sprachen: Geh hinweg! und sprachen auch: Du bist der einzige Fremdling hier und willst regieren?
Wohlan, wir wollen dich übler plagen denn jene. Und sie drangen hart auf den Mann Lot. Und da
10
sie hinzuliefen und wollten die Tür aufbrechen, griffen die Männer hinaus und zogen Lot hinein
11
zu sich ins Haus und schlossen die Tür zu.
Und die Männer vor der Tür wurden mit Blindheit
12
geschlagen, klein und groß, bis sie müde wurden und die Tür nicht finden konnten.
Und die
Männer sprachen zu Lot: Hast du noch irgend hier einen Eidam und Söhne und Töchter, und wer
13
dir angehört in der Stadt, den führe aus dieser Stätte.
Denn wir werden diese Stätte verderben,
14
darum daß ihr Geschrei groß ist vor dem HERRN; der hat uns gesandt, sie zu verderben.
Da
ging Lot hinaus und redete mit seinen Eidamen, die seine Töchter nehmen sollten: Macht euch auf
und geht aus diesem Ort; denn der HERR wird diese Stadt verderben. Aber es war ihnen lächerlich.

25

German Bible

Anonymous

15
Da nun die Morgenröte aufging, hießen die Engel den Lot eilen und sprachen: Mache dich auf,
nimm dein Weib und deine zwei Töchter, die vorhanden sind, daß du nicht auch umkommst in der
16
Missetat dieser Stadt. Da er aber verzog, ergriffen die Männer ihn und sein Weib und seine zwei
Töchter bei der Hand, darum daß der HERR ihn verschonte, und führten ihn hinaus und ließen ihn
17
draußen vor der Stadt.
Und als sie ihn hatten hinausgebracht, sprach er: Errette dein Seele und
sieh nicht hinter dich; auch stehe nicht in dieser ganzen Gegend. Auf den Berg rette dich, daß du
18
19
nicht umkommst.
Aber Lot sprach zu ihnen: Ach nein, Herr!
Siehe, dieweil dein Knecht
Gnade gefunden hat vor deinen Augen, so wollest du deine Barmherzigkeit groß machen, die du
an mir getan hast, daß du meine Seele am Leben erhieltest. Ich kann mich nicht auf den Berg retten;
20