und sein Trankopfer machen.
Und der Geweihte soll das Haupt seines Gelübdes scheren vor
der Tür der Hütte des Stifts und soll das Haupthaar seines Gelübdes nehmen und aufs Feuer werfen,
19
das unter dem Dankopfer ist. Und der Priester soll den gekochten Bug nehmen von dem Widder
und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korbe und einen ungesäuerten Fladen und soll's dem
20
Geweihten auf sein Hände legen, nachdem er sein Gelübde abgeschoren hat,
und der Priester
soll's vor dem HERRN weben. Das ist heilig dem Priester samt der Webebrust und der Hebeschulter.
21
Darnach mag der Geweihte Wein trinken. Das ist das Gesetz des Gottgeweihten, der sein Opfer
dem HERRN gelobt wegen seines Gelübdes, außer dem, was er sonst vermag; wie er gelobt hat,
22
soll er tun nach dem Gesetz seines Gelübdes.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
23
Sage Aaron und seinen Söhnen und sprich: Also sollt ihr sagen zu den Kindern Israel, wenn ihr
24
25
sie segnet: Der HERR segne dich und behüte dich; der HERR lasse sein Angesicht leuchten
26
über dir und sei dir gnädig;
der HERR hebe sein Angesicht über dich und gebe dir Frieden.
27
Denn ihr sollt meinen Namen auf die Kinder Israel legen, daß ich sie segne.

Chapter 7
1
Und da Mose die Wohnung aufgerichtet hatte und sie gesalbt und geheiligt allem ihrem Geräte,
2
dazu auch den Altar mit allem seinem Geräte gesalbt und geheiligt, da opferten die Fürsten Israels,
die Häupter waren in ihren Vaterhäusern; denn sie waren die Obersten unter den Stämmen und
3
standen obenan unter denen, die gezählt waren. Und sie brachten Opfer vor den HERRN, sechs
bedeckte Wagen und zwölf Rinder, je einen Wagen für zwei Fürsten und einen Ochsen für einen,
4
5
und brachten sie vor die Wohnung. Und der HERR sprach zu Mose: Nimm's von ihnen, daß es
diene zum Dienst der Hütte des Stifts, und gib's den Leviten, einem jeglichen nach seinem Amt.

200

German Bible

Anonymous

6

7
Da nahm Mose die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten. Zwei Wagen und vier Rinder
8
gab er den Kindern Gerson nach ihrem Amt; und vier Wagen und acht Ochsen gab er den Kindern
9
Merari nach ihrem Amt unter der Hand Ithamars, des Sohnes Aarons, des Priesters; den Kinder
Kahath aber gab er nichts, darum daß sie ein heiliges Amt auf sich hatten und auf ihren Achseln
10
tragen mußten. Und die Fürsten opferten zur Einweihung das Altars an dem Tage, da er gesalbt
11
ward, und opferten ihre Gabe vor dem Altar. Und der HERR sprach zu Mose: Laß einen jeglichen
12
Fürsten an seinem Tage sein Opfer bringen zur Einweihung des Altars. Am ersten Tage opferte
13
seine Gabe Nahesson, der Sohn Amminadabs, des Stammes Juda.
Und seine Gabe war eine
silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silbern Schale siebzig Lot schwer nach dem Lot
14
des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer; dazu einen goldenen
15
Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk, einen jungen Farren, einen Widder, ein jähriges Lamm
16
17
zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
18
Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Nahessons, des Sohnes Amminadabs.
Am
19
zweiten Tage opferte Nathanael, der Sohn Zuars, der Fürst Isaschars.
Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig Lot schwer nach dem
20
Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
dazu einen
21
goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen Widder, ein
22
23
jähriges Lamm zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum Dankopfer
zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Nathanaels, des Sohnes Zuars.
24
25
Am dritten Tage der Fürst der Kinder Sebulon, Eliab, der Sohn Helons. Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig Lot schwer nach dem
26
Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
dazu einen
27
goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen Widder, ein
28
29
jähriges Lamm zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum Dankopfer
zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Eliabs, des Sohnes Helons.
30
31
Am vierten Tage der Fürst der Kinder Ruben, Elizur, der Sohn Sedeurs. Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig Lot schwer nach dem
32
Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
dazu einen
201

German Bible

Anonymous

33
goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen Widder, ein
34
35
jähriges Lamm zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum Dankopfer
zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Elizurs, des Sohnes Sedeurs.
36
37
Am fünften Tage der Fürst der Kinder Simeon, Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais. Seine Gabe
war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig Lot schwer
38
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
dazu
39
einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen Widder,
40
41
ein jähriges Lamm zum Brandopfer; einen Ziegenbock zum Sündopfer; und zum Dankopfer
zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Selumiels, des Sohnes
42
43
Zuri-Saddais. Am sechsten Tage der Fürst der Kinder Gad, Eljasaph, der Sohn Deguels. Seine
Gabe war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig Lot
schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
44
45
dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen
46
47
Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum
Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Eljasaphs, des
48
Sohnes Deguels. Am siebenten Tage der Fürst der Kinder Ephraim, Elisama, der Sohn Ammihuds.
49
Seine Gabe war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig
Lot schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
50
51
dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen
52
53
Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum
Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Elisamas, des
54
Sohnes Ammihuds. Am achten Tage der Fürst der Kinder Manasses, Gamliel, der Sohn Pedazurs.
55
Seine Gabe war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig
Lot schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
56
57
dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen
58
59
Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum
Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Gamliels, des
60
Sohnes Pedazurs.
Am neunten Tage der Fürst der Kinder Benjamin, Abidan, der Sohn des
61
Gideoni. Seine Gabe war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale,
siebzig Lot schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
202

German Bible

Anonymous

62

63
dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen
64
Farren, einen Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer; einen Ziegenbock zum Sündopfer;
65
und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Abidans,
66
des Sohn's Gideonis.
Am zehnten Tage der Fürst der Kinder Dan, Ahi-Eser, der Sohn
67
Ammi-Saddais. Seine Gabe war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne
Schale, siebzig Lot schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt,
68
69
zum Speisopfer; dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk, einen jungen
70
Farren, einen Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer; einen Ziegenbock zum Sündopfer;
71
und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe
72
Ahi-Esers, des Sohnes Ammi-Saddais.
Am elften Tage der Fürst der Kinder Asser, Pagiel, der
73
Sohn Ochrans. Seine Gabe war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne
Schale, siebzig Lot schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt,
74
75
zum Speisopfer; dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk, einen jungen
76
Farren, einen Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer; einen Ziegenbock zum Sündopfer;
77
und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Pagiels,
78
des Sohnes Ochrans. Am zwölften Tage der Fürst der Kinder Naphthali, Ahira, der Sohn Enans.
79
Seine Gabe war eine silberne Schüssel, hundertdreißig Lot schwer, eine silberne Schale, siebzig
Lot schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum Speisopfer;
80
81
dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer, voll Räuchwerk,
einen jungen Farren, einen
82
83
Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer;
einen Ziegenbock zum Sündopfer;
und zum
Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Ahiras, des Sohnes
84
Enans.
Das ist die Einweihung des Altars zur Zeit, da er gesalbt ward, dazu die Fürsten Israels
85
opferten diese zwölf silbernen Schüsseln, zwölf silberne Schalen, zwölf goldene Löffel,
also
daß je eine Schüssel hundertdreißig Lot Silber und je eine Schale siebzig Lot hatte, daß die Summe
86
alles Silbers am Gefäß betrug zweitausendvierhundert Lot nach dem Lot des Heiligtums.
Und
der zwölf goldenen Löffel voll Räuchwerk hatte je einer zehn Lot nach dem Lot des Heiligtums,
87
daß die Summe Goldes an den Löffeln betrug hundertzwanzig Lot. Die Summe der Rinder zum
Brandopfer waren zwölf Farren, zwölf Widder, zwölf jahrige Lämmer samt ihrem Speisopfer und
Speisopfer;

203

German Bible

Anonymous

88
zwölf Ziegenböcke zum Sündopfer.
Und die Summe der Rinder zum Dankopfer war
vierundzwanzig Farren, sechzig Widder, sechzig Böcke, sechzig jährige Lämmer. Das ist die
89
Einweihung des Altars, da er gesalbt ward.
Und wenn Mose in die Hütte des Stifts ging, daß
mit ihm geredet würde, so hörte er die Stimme mit ihm reden von dem Gnadenstuhl, der auf der
Lade des Zeugnisses war, dort ward mit ihm geredet.

Chapter 8
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Rede mit Aaron und sprich zu ihm: Wenn du
Lampen aufsetzt, sollst du sie also setzen, daß alle sieben vorwärts von dem Leuchter scheinen.
3
Und Aaron tat also und setzte die Lampen auf, vorwärts von dem Leuchter zu scheinen, wie der
4
HERR dem Mose geboten hatte. Der Leuchter aber war getriebenes Gold, beide, sein Schaft und
seine Blumen; nach dem Gesicht, das der HERR dem Mose gezeigt hatte, also machte er den
5
6
Leuchter. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Nimm die Leviten aus den Kindern
7
Israel und reinige sie. Also sollst du aber mit ihnen tun, daß du sie reinigst: du sollst Sündwasser
auf sie sprengen, und sie sollen alle ihre Haare rein abscheren und ihre Kleider waschen, so sind
8
sie rein. Dann sollen sie nehmen einen jungen Farren und sein Speisopfer, Semmelmehl, mit Öl
9
gemengt; und einen andern jungen Farren sollst du zum Sündopfer nehmen. Und sollst die Leviten
10
vor die Hütte des Stifts bringen und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammeln und die
Leviten vor den HERRN bringen; und die Kinder Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen,
11
und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN weben als Webeopfer von den Kindern Israel, auf
12
daß sie dienen mögen in dem Amt des HERRN. Und die Leviten sollen ihre Hände aufs Haupt
der Farren legen, und einer soll zum Sündopfer, der andere zum Brandopfer dem HERRN gemacht
13
werden, die Leviten zu versöhnen.
Und sollst die Leviten vor Aaron und seine Söhne stellen
14
und vor dem HERRN weben,
und sollst sie also aussondern von den Kindern Israel, daß sie
15
mein seien.
Darnach sollen sie hineingehen, daß sie dienen in der Hütte des Stifts. Also sollst
16
du sie reinigen und weben;
denn sie sind mein Geschenk von den Kindern Israel, und ich habe
sie mir genommen für alles, was die Mutter bricht, nämlich für die Erstgeburt aller Kinder Israel.
17
Denn alle Erstgeburt unter den Kindern Israel ist mein, der Menschen und des Viehes, seit der
204

German Bible

Anonymous

18
Zeit ich alle Erstgeburt in Ägyptenland schlug und heiligte sie mir und nahm die Leviten an für
19
alle Erstgeburt unter den Kindern Israel
und gab sie zum Geschenk Aaron und seinen Söhnen
aus den Kindern Israel, daß sie dienen im Amt der Kinder Israel in der Hütte des Stifts, die Kinder
Israel zu versöhnen, auf daß nicht unter den Kindern Israel sei eine Plage, so sie sich nahen wollten
20
zum Heiligtum.
Und Mose mit Aaron samt der ganzen Gemeinde der Kinder Israel taten mit
21
den Leviten alles, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und die Leviten entsündigten sich
und wuschen ihre Kleider, und Aaron webte sie vor dem HERRN und versöhnte sie, daß sie rein
22
wurden. Darnach gingen sie hinein, daß sie ihr Amt täten in der Hütte des Stifts vor Aaron und
seinen Söhnen. Wie der HERR dem Mose geboten hatte über die Leviten, also taten sie mit ihnen.
23
24
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Das ist's, was den Leviten gebührt: von
25
fünfundzwanzig Jahren und darüber taugen sie zum Amt und Dienst in der Hütte des Stifts; aber
von dem fünfzigsten Jahr an sollen sie ledig sein vom Amt des Dienstes und sollen nicht mehr
26
dienen, sondern ihren Brüdern helfen des Dienstes warten an der Hütte des Stifts; des Amts aber
sollen sie nicht pflegen. Also sollst du mit den Leviten tun, daß ein jeglicher seines Dienstes warte.

Chapter 9
1
Und der HERR redete mit Mose in der Wüste Sinai im zweiten Jahr, nachdem sie aus
2
Ägyptenland gezogen waren, im ersten Monat, und sprach: Laß die Kinder Israel Passah halten
3
zu seiner Zeit, am vierzehnten Tage dieses Monats gegen Abend; zu seiner Zeit sollen sie es
4
halten nach aller seiner Satzung und seinem Recht. Und Mose redete mit den Kindern Israel, daß
5
sie das Passah hielten. Und sie hielten Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats gegen
Abend in der Wüste Sinai; alles, wie der HERR dem Mose geboten hatte, so taten die Kinder Israel.
6
Da waren etliche Männer unrein geworden an einem toten Menschen, daß sie nicht konnten Passah
7
halten des Tages. Die traten vor Mose und Aaron desselben Tages und sprachen zu ihm: Wir sind
unrein geworden an einem toten Menschen; warum sollen wir geringer sein, daß wir unsere Gabe
8
dem HERRN nicht bringen dürfen zu seiner Zeit unter den Kindern Israel? Mose sprach zu ihnen:
9
Harret, ich will hören, was euch der HERR gebietet. Und der HERR redete mit Mose und sprach:

205

German Bible

Anonymous

10
Sage den Kinder Israel und sprich: Wenn jemand unrein an einem Toten oder ferne über Feld
11
ist, unter euch oder unter euren Nachkommen, der soll dennoch dem HERRN Passah halten, aber
im zweiten Monat, am vierzehnten Tage gegen Abend, und soll's neben ungesäuertem Brot und
12
bitteren Kräutern essen,
und sie sollen nichts davon übriglassen, bis morgen, auch kein Bein
13
daran zerbrechen und sollen's nach aller Weise des Passah halten. Wer aber rein und nicht über
Feld ist und läßt es anstehen, das Passah zu halten, des Seele soll ausgerottet werden von seinem
Volk, darum daß er seine Gabe dem HERRN nicht gebracht hat zu seiner Zeit; er soll seine Sünde
14
tragen.
Und wenn ein Fremdling bei euch wohnt und auch dem HERRN Passah hält, der soll's
halten nach der Satzung und dem Recht des Passah. Diese Satzung soll euch gleich sein, dem
15
Fremden wie des Landes Einheimischen.
Und des Tages, da die Wohnung aufgerichtet ward,
bedeckte sie eine Wolke auf der Hütte des Zeugnisses; und des Abends bis an den Morgen war
16
über der Wohnung eine Gestalt des Feuers. Also geschah's immerdar, daß die Wolke sie bedeckte,
17
und des Nachts die Gestalt des Feuers. Und so oft sich die Wolke aufhob von der Hütte, so zogen
18
die Kinder Israel; und an welchem Ort die Wolke blieb, da lagerten sich die Kinder Israel. Nach
dem Wort des HERRN zogen die Kinder Israel, und nach seinem Wort lagerten sie sich. Solange
19
die Wolke auf der Wohnung blieb, so lange lagen sie still.
Und wenn die Wolke viele Tage
verzog auf der Wohnung, so taten die Kinder Israel nach dem Gebot des HERRN und zogen nicht.
20
Und wenn's war, daß die Wolke auf der Wohnung nur etliche Tage blieb, so lagerten sie sich
21
nach dem Wort des HERRN und zogen nach dem Wort des HERRN.
Wenn die Wolke da war
von Abend bis an den Morgen und sich dann erhob, so zogen sie; oder wenn sie sich des Tages
22
oder des Nachts erhob, so zogen sie auch.
Wenn sie aber zwei Tage oder einen Monat oder
länger auf der Wohnung blieb, so lagen die Kinder Israel und zogen nicht; und wenn sie sich dann
23
erhob, so zogen sie. Denn nach des HERRN Mund lagen sie, und nach des HERRN Mund zogen
sie, daß sie täten, wie der HERR gebot, nach des HERRN Wort durch Mose.

Chapter 10
1
Und der HERR redete mit Mose und sprach:

2

Mache dir zwei Drommeten von getriebenem
3
Silber, daß du sie brauchst, die Gemeinde zu berufen und wenn das Heer aufbrechen soll. Wenn
man mit beiden schlicht bläst, soll sich zu dir versammeln die ganze Gemeinde vor die Tür der
206

German Bible

Anonymous

4
Hütte des Stifts.

Wenn man nur mit einer schlicht bläst, so sollen sich zu dir versammeln die
5
Fürsten, die Obersten über die Tausende in Israel. Wenn ihr aber drommetet, so sollen die Lager
6
aufbrechen, die gegen Morgen liegen. Und wenn ihr zum andernmal drommetet, so sollen die
Lager aufbrechen, die gegen Mittag liegen. Denn wenn sie reisen sollen, so sollt ihr drommeten.
7
8
Wenn aber die Gemeinde zu versammeln ist, sollt ihr schlicht blasen und nicht drommeten. Es
sollen aber solch Blasen mit den Drommeten die Söhne Aarons, die Priester, tun; und das soll euer
9
Recht sein ewiglich bei euren Nachkommen. Wenn ihr in einen Streit ziehet in eurem Lande
wider eure Feinde, die euch bedrängen, so sollt ihr drommeten mit den Drommeten, daß euer
gedacht werde vor dem HERRN, eurem Gott, und ihr erlöst werdet von euren Feinden.
10
Desgleichen, wenn ihr fröhlich seid, und an euren Festen und an euren Neumonden sollt ihr mit
den Drommeten blasen über eure Brandopfer und Dankopfer, daß es euch sei zum Gedächtnis vor
11
eurem Gott. Ich bin der HERR, euer Gott. Am zwanzigsten Tage im zweiten Monat des zweiten
12
Jahres erhob sich die Wolke von der Wohnung des Zeugnisses.
Und die Kinder Israel brachen
13
auf und zogen aus der Wüste Sinai, und die Wolke blieb in der Wüste Pharan. Es brachen aber
14
auf die ersten nach dem Wort des HERRN durch Mose;
nämlich das Panier des Lagers der
Kinder Juda zog am ersten mit ihrem Heer, und über ihr Heer war Nahesson, der Sohn Amminadabs;
15
16
und über das Heer des Stammes der Kinder Isaschar war Nathanael, der Sohn Zuars; und über
17
das Heer des Stammes der Kinder Sebulon war Eliab, der Sohn Helons.
Da zerlegte man die
18
Wohnung, und zogen die Kinder Gerson und Merari und trugen die Wohnung. Darnach zog das
19
Panier des Lagers Rubens mit ihrem Heer, und über ihr Heer war Elizur, der Sohn Sedeurs; und
20
über das Heer des Stammes der Kinder Simeon war Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais;
und
21
Eljasaph, der Sohn Deguels, über das Heer des Stammes der Kinder Gad.
Da zogen auch die
Kahathiten und trugen das Heiligtum; und jene richteten die Wohnung auf, bis diese nachkamen.
22
Darnach zog das Panier des Lagers der Kinder Ephraim mit ihrem Heer, und über ihr Heer war
23
Elisama, der Sohn Ammihuds;
und Gamliel, der Sohn Pedazurs, über das Heer des Stammes
24
der Kinder Manasse; und Abidan, der Sohn des Gideoni, über das Heer des Stammes der Kinder
25
Benjamin.
Darnach zog das Panier des Lagers der Kinder Dan mit ihrem Heer; und so waren
26
die Lager alle auf. Und Ahi-Eser, der Sohn Ammi-Saddais, war über ihr Heer;
und Pagiel, der
207

German Bible

Anonymous

27
Sohn Ochrans, über das Heer des Stammes der Kinder Asser; und Ahira, der Sohn Enans, über
28
29
das Heer des Stammes der Kinder Naphthali. So zogen die Kinder Israel mit ihrem Heer. Und
Mose sprach zu seinem Schwager Hobab, dem Sohn Reguels, aus Midian: Wir ziehen dahin an die
Stätte, davon der HERR gesagt hat: Ich will sie euch geben; so komm nun mit uns, so wollen wir
30
das Beste an dir tun; denn der HERR hat Israel Gutes zugesagt.
Er aber antwortete: Ich will
31
nicht mit euch, sondern in mein Land zu meiner Freundschaft ziehen.
Er sprach: Verlaß uns
doch nicht; denn du weißt, wo wir in der Wüste uns lagern sollen, und sollst unser Auge sein.
32
33
Und wenn du mit uns ziehst: was der HERR Gutes an uns tut, das wollen wir an dir tun. Also
zogen sie von dem Berge des HERRN drei Tagereisen, und die Lade des Bundes des HERRN zog
34
vor ihnen her die drei Tagereisen, ihnen zu weisen, wo sie ruhen sollten.
Und die Wolke des
35
Herrn war des Tages über ihnen, wenn sie aus dem Lager zogen.
Und wenn die Lade zog, so
sprach Mose: HERR, stehe auf! laß deine Feinde zerstreut und die dich hassen, flüchtig werden
36
vor dir!
Und wenn sie ruhte, so sprach er: Komm wieder, HERR, zu der Menge der Tausende
Israels!

Chapter 11
1
Und da sich das Volk ungeduldig machte, gefiel es übel vor den Ohren des HERRN. Und als
es der HERR hörte, ergrimmte sein Zorn, und zündete das Feuer des HERRN unter ihnen an; das
2
verzehrte die äußersten Lager. Da schrie das Volk zu Mose, und Mose bat den HERRN; da
3
verschwand das Feuer. Und man hieß die Stätte Thabeera, darum daß sich unter ihnen des HERRN
4
Feuer angezündet hatte. Das Pöbelvolk aber unter ihnen war lüstern geworden, und sie saßen und
5
weinten samt den Kindern Israel und sprachen: Wer will uns Fleisch zu essen geben? Wir gedenken
der Fische, die wir in Ägypten umsonst aßen, und der Kürbisse, der Melonen, des Lauchs, der
6
Zwiebeln und des Knoblauchs. Nun aber ist unsere Seele matt; denn unsere Augen sehen nichts
7
8
als das Man. Es war aber das Man wie Koriandersamen und anzusehen wie Bedellion. Und das
Volk lief hin und her und sammelte und zerrieb es mit Mühlen und stieß es in Mörsern und kochte
es in Töpfen und machte sich Aschenkuchen daraus; und es hatte einen Geschmack wie ein Ölkuchen.
9
10
Und wenn des Nachts der Tau über die Lager fiel, so fiel das Man mit darauf.
Da nun Mose
das Volk hörte weinen unter ihren Geschlechtern, einen jeglichen in seiner Hütte Tür, da ergrimmte
208

German Bible

Anonymous

11
der Zorn des HERRN sehr, und Mose ward auch bange.
Und Mose sprach zu dem HERRN:
Warum bekümmerst du deinen Knecht? und warum finde ich nicht Gnade vor deinen Augen, daß
12
du die Last dieses ganzen Volks auf mich legst?
Habe ich nun all das Volk empfangen oder
geboren, daß du zu mir sagen magst: Trag es in deinen Armen, wie eine Amme ein Kind trägt, in
13
das Land, das du ihren Vätern geschworen hast? Woher soll ich Fleisch nehmen, daß ich allem
14
diesem Volk gebe? Sie weinen vor mir und sprechen: Gib uns Fleisch, daß wir essen. Ich vermag
15
alles das Volk nicht allein zu ertragen; denn es ist mir zu schwer.
Und willst du also mit mir
tun, so erwürge ich mich lieber, habe ich anders Gnade vor deinen Augen gefunden, daß ich nicht
16
mein Unglück so sehen müsse.
Und der HERR sprach zu Mose: Sammle mir siebzig Männer
unter den Ältesten Israels, von denen du weißt, daß sie Älteste im Volk und seine Amtleute sind,
17
und nimm sie vor die Hütte des Stifts und stelle sie daselbst vor dich, so will ich herniederkommen
und mit dir daselbst reden und von deinem Geist, der auf dir ist, nehmen und auf sie legen, daß sie
18
mit dir die Last des Volkes tragen, daß du nicht allein tragest.
Und zum Volk sollst du sagen:
Heiliget euch auf morgen, daß ihr Fleisch esset; denn euer Weinen ist vor die Ohren des HERRN
gekommen, die ihr sprecht: Wer gibt uns Fleisch zu essen? denn es ging uns wohl in Ägypten.
19
Darum wird euch der HERR Fleisch geben, daß ihr esset,
nicht einen Tag, nicht zwei, nicht
20
fünf, nicht zehn, nicht zwanzig Tage lang, sondern einen Monat lang, bis daß es euch zur Nase
ausgehe und euch ein Ekel sei; darum daß ihr den HERRN verworfen habt, der unter euch ist, und
21
vor ihm geweint und gesagt: Warum sind wir aus Ägypten gegangen?
Und Mose sprach:
Sechshunderttausend Mann Fußvolk ist es, darunter ich bin, und du sprichst Ich will euch Fleisch
22
geben, daß ihr esset einen Monat lang!
Soll man Schafe und Rinder schlachten, daß es ihnen
genug sei? Oder werden sich alle Fische des Meeres herzu versammeln, daß es ihnen genug sei?
23
Der HERR aber sprach zu Mose: Ist denn die Hand des HERRN verkürzt? Aber du sollst jetzt
24
sehen, ob meine Worte können dir etwas gelten oder nicht.
Und Mose ging heraus und sagte
dem Volk des HERRN Worte und versammelte siebzig Männer unter den Ältesten des Volks und
25
stellte sie um die Hütte her. Da kam der HERR hernieder in der Wolke und redete mit ihm und
nahm von dem Geist, der auf ihm war, und legte ihn auf die siebzig ältesten Männer. Und da der
26
Geist auf ihnen ruhte, weissagten sie und hörten nicht auf. Es waren aber noch zwei Männer im
Lager geblieben; der eine hieß Eldad, der andere Medad, und der Geist ruhte auf ihnen; denn sie
waren auch angeschrieben und doch nicht hinausgegangen zu der Hütte, und sie weissagten im
27
Lager. Da lief ein Knabe hin und sagte es Mose an und sprach: Eldad und Medad weissagen im
209

German Bible

Anonymous

28
Lager.

Da antwortete Josua, der Sohn Nuns, Mose's Diener, den er erwählt hatte, und sprach:
29
Mein Herr Mose, wehre ihnen. Aber Mose sprach zu ihm: Bist du der Eiferer für mich? Wollte
30
Gott, daß all das Volk des HERRN weissagte und der HERR seinen Geist über sie gäbe!
Also
31
sammelte sich Mose zum Lager mit den Ältesten Israels. Da fuhr aus der Wind von dem HERRN
und ließ Wachteln kommen vom Meer und streute sie über das Lager, hier eine Tagereise lang, da
32
eine Tagereise lang um das Lager her, zwei Ellen hoch über der Erde. Da machte sich das Volk
auf denselben ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen andern Tag und sammelten Wachteln;
und welcher am wenigsten sammelte, der sammelte zehn Homer. Uns sie hängten sie auf um das
33
Lager her.
Da aber das Fleisch noch unter ihren Zähnen war und ehe es aufgezehrt war, da
ergrimmte der Zorn des HERRN unter dem Volk, und schlug sie mit einer sehr großen Plage.
34
35
Daher heißt diese Stätte Lustgräber, darum daß man daselbst begrub das lüsterne Volk. Von
den Lustgräbern aber zog das Volk aus gen Hazeroth, und sie blieben zu Hazeroth.

Chapter 12
1

Und Mirjam und Aaron redeten wider Mose um seines Weibes willen, der Mohrin, die er
2
genommen hatte, darum daß er eine Mohrin zum Weibe genommen hatte, und sprachen: Redet
3
denn der HERR allein durch Mose? Redet er nicht auch durch uns? Und der HERR hörte es. Aber
4
Mose war ein sehr geplagter Mensch über alle Menschen auf Erden. Und plötzlich sprach der
HERR zu Mose und zu Aaron und zu Mirjam: Geht heraus, ihr drei, zu der Hütte des Stifts. Und
5
sie gingen alle drei heraus. Da kam der HERR hernieder in der Wolkensäule und trat in der Hütte
6
Tür und rief Aaron und Mirjam; und die beiden gingen hinaus. Und er sprach: Höret meine Worte:
Ist jemand unter euch ein Prophet des HERRN, dem will ich mich kundmachen in einem Gesicht
7
oder will mit ihm reden in einem Traum. Aber nicht also mein Knecht Mose, der in meinem
8
ganzen Hause treu ist. Mündlich rede ich mit ihm, und er sieht den HERRN in seiner Gestalt,
nicht durch dunkle Worte oder Gleichnisse. Warum habt ihr euch denn nicht gefürchtet, wider
9
meinen Knecht Mose zu reden? Und der Zorn des HERRN ergrimmte über sie, und er wandte
10
sich weg; dazu die Wolke wich auch von der Hütte. Und siehe da war Mirjam aussätzig wie der

210

German Bible

Anonymous

11
Schnee. Und Aaron wandte sich zu Mirjam und wird gewahr, daß sie aussätzig ist, Und sprach
zu Mose: Ach, mein Herr, laß die Sünde nicht auf uns bleiben, mit der wir töricht getan und uns
12
versündigt haben, daß diese nicht sei wie ein Totes, das von seiner Mutter Leibe kommt und ist
13
schon die Hälfte seines Fleisches gefressen. Mose aber schrie zu dem HERRN und sprach: Ach
14
Gott, heile sie!
Der HERR sprach zu Mose: Wenn ihr Vater ihr ins Angesicht gespieen hätte,
sollte sie sich nicht sieben Tage schämen? Laß sie verschließen sieben Tage außerhalb des Lagers;
15
darnach laß sie wieder aufnehmen.
Also ward Mirjam sieben Tage verschlossen außerhalb des
16
Lagers. Und das Volk zog nicht weiter, bis Mirjam aufgenommen ward. Darnach zog das Volk
von Hazeroth und lagerte sich in die Wüste Pharan.

Chapter 13
1

2
Und der HERR redet mit Mose und sprach: Sende Männer aus, die das Land Kanaan
erkunden, das ich den Kindern Israel geben will, aus jeglichem Stamm ihrer Väter einen vornehmen
3
Mann. Mose, der sandte sie aus der Wüste Pharan nach dem Wort des HERRN, die alle vornehme
4
Männer waren unter den Kindern Israel. Und hießen also: Sammua, der Sohn Sakkurs, des
5
6
Stammes Ruben; Saphat, der Sohn Horis, des Stammes Simeon; Kaleb, der Sohn Jephunnes,
7
8
des Stammes Juda; Jigeal, der Sohn Josephs, des Stammes Isaschar; Hosea, der Sohn Nuns,
9
10
des Stammes Ephraim; Palti, der Sohn Raphus, des Stammes Benjamin;
Gaddiel, der Sohn
11
Sodis, des Stammes Sebulon;
Gaddi, der Sohn Susis, des Stammes Joseph von Manasse;
12
13
Ammiel, der Sohn Gemallis, des Stammes Dan;
Sethur, der Sohn Michaels, des Stammes
14
15
Asser;
Nahebi, der Sohn Vaphsis, des Stammes Naphthali;
Guel, der Sohn Machis, des
16
Stammes Gad.
Das sind die Namen der Männer, die Mose aussandte, zu erkunden das Land.
17
Aber Hosea, den Sohn Nuns, nannte Mose Josua. Da sie nun Mose sandte, das Land Kanaan zu
18
erkunden, sprach er zu ihnen: Ziehet hinauf ins Mittagsland und geht auf das Gebirge und besehet
das Land, wie es ist, und das Volk, das darin wohnt, ob's stark oder schwach, wenig oder viel ist;
19
und was es für ein Land ist, darin sie wohnen, ob's gut oder böse sei; und was für Städte sind,

211

German Bible

Anonymous

20
darin sie wohnen, ob sie in Gezelten oder Festungen wohnen; und was es für Land sei, ob's fett
oder mager sei und ob Bäume darin sind oder nicht. Seid getrost und nehmet die Früchte des Landes.
21
Es war aber eben um die Zeit der ersten Weintrauben.
Sie gingen hinauf und erkundeten das
22
Land von der Wüste Zin bis gen Rehob, da man gen Hamath geht.
Sie gingen auch hinauf ins
Mittagsland und kamen bis gen Hebron; da waren Ahiman, Sesai und Thalmai, die Kinder Enaks.
23
Hebron aber war sieben Jahre gebaut vor Zoan in Ägypten.
Und sie kamen bis an den Bach
Eskol und schnitten daselbst eine Rebe ab mit einer Weintraube und ließen sie zwei auf einem
24
Stecken tragen, dazu auch Granatäpfel und Feigen.
Der Ort heißt Bach Eskol um der Traube
25
willen, die die Kinder Israel daselbst abschnitten. Und sie kehrten um, als sie das Land erkundet
26
hatten, nach vierzig Tagen,
gingen hin und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen
Gemeinde der Kinder Israel in die Wüste Pharan gen Kades und sagten ihnen wieder und der ganzen
27
Gemeinde, wie es stände, und ließen sie die Früchte des Landes sehen. Und erzählten ihnen und
sprachen: Wir sind in das Land gekommen, dahin ihr uns sandtet, darin Milch und Honig fließt,
28
und dies ist seine Frucht;
nur, daß starkes Volk darin wohnt und sehr große und feste Städte
29
sind; und wir sahen auch Enaks Kinder daselbst.
So wohnen die Amalekiter im Lande gegen
Mittag, die Hethiter und Jebusiter und Amoriter wohnen auf dem Gebirge, die Kanaaniter aber
30
wohnen am Meer und um den Jordan. Kaleb aber stillte das Volk gegen Mose und sprach: Laßt
31
uns hinaufziehen und das Land einnehmen; denn wir können es überwältigen. Aber die Männer,
die mit ihm waren hinaufgezogen, sprachen: Wir vermögen nicht hinaufzuziehen gegen das Volk;
32
denn sie sind uns zu stark, und machten dem Lande, das sie erkundet hatten, ein böses Geschrei
unter den Kindern Israel und sprachen: Das Land, dadurch wir gegangen sind, es zu erkunden, frißt
33
seine Einwohner, und alles Volk, das wir darin sahen, sind Leute von großer Länge. Wir sahen
auch Riesen daselbst, Enaks Kinder von den Riesen; und wir waren vor unsern Augen wie
Heuschrecken, und also waren wir auch vor ihren Augen.

Chapter 14
1

2
Da fuhr die ganze Gemeinde auf und schrie, und das Volk weinte die Nacht. Und alle Kinder
Israel murrten wider Mose und Aaron, und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Ach, daß wir in
3
Ägyptenland gestorben wären oder noch stürben in dieser Wüste! Warum führt uns der HERR
212

German Bible

Anonymous

in dies Land, daß wir durchs Schwert fallen und unsere Weiber und unsere Kinder ein Raub werden?
4
Ist's nicht besser, wir ziehen wieder nach Ägypten? Und einer sprach zu dem andern: Laßt uns
5
einen Hauptmann aufwerfen und wieder nach Ägypten ziehen! Mose aber und Aaron fielen auf
6
ihr Angesicht vor der ganzen Versammlung der Gemeinde der Kinder Israel. Und Josua, der Sohn
Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnes, die auch das Land erkundet hatten, zerrissen ihre Kleider
7
und sprachen zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Das Land, das wir durchwandelt haben,
8
es zu erkunden, ist sehr gut. Wenn der HERR uns gnädig ist, so wird er uns in das Land bringen
9
und es uns geben, ein Land, darin Milch und Honig fließt. Fallt nur nicht ab vom HERRN und
fürchtet euch vor dem Volk dieses Landes nicht; denn wir wollen sie wie Brot fressen. Es ist ihr
10
Schutz von ihnen gewichen; der HERR aber ist mit uns. Fürchtet euch nicht vor ihnen. Da sprach
das ganze Volk, man sollte sie steinigen. Da erschien die Herrlichkeit des HERRN in der Hütte des
11
Stifts allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange lästert mich dies Volk?
und wie lange wollen sie nicht an mich glauben durch allerlei Zeichen, die ich unter ihnen getan
12
habe?
So will ich sie mit Pestilenz schlagen und vertilgen und dich zu einem größeren und
13
mächtigeren Volk machen, denn dies ist.
Mose aber sprach zu dem HERRN: So werden's die
14
Ägypter hören; denn du hast dies Volk mit deiner Kraft mitten aus ihnen geführt. Und man wird
es sagen zu den Einwohnern dieses Landes, die da gehört haben, daß du, HERR, unter diesem Volk
seist, daß du von Angesicht gesehen werdest und deine Wolke stehe über ihnen und du, HERR,
15
gehest vor ihnen her in der Wolkensäule des Tages und Feuersäule des Nachts. Würdest du nun
dies Volk töten, wie einen Mann, so würden die Heiden sagen, die solch Gerücht von dir hören,
16
und sprechen:
Der HERR konnte mitnichten dies Volk in das Land bringen, das er ihnen
17
geschworen hatte; darum hat er sie geschlachtet in der Wüste. So laß nun die Kraft des HERRN
18
groß werden, wie du gesagt hast und gesprochen:
Der HERR ist geduldig und von großer
Barmherzigkeit und vergibt Missetat und Übertretung und läßt niemand ungestraft sondern sucht
19
heim die Missetat der Väter über die Kinder ins dritte und vierte Glied.
So sei nun gnädig der
Missetat dieses Volks nach deiner großen Barmherzigkeit, wie du auch vergeben hast diesem Volk
20
aus Ägypten bis hierher.
Und der HERR sprach: Ich habe es vergeben, wie du gesagt hast.
21
22
Aber so wahr als ich lebe, so soll alle Herrlichkeit des HERRN voll werden.
Denn alle die
Männer, die meine Herrlichkeit und meine Zeichen gesehen haben, die ich getan habe in Ägypten
und in der Wüste, und mich nun zehnmal versucht und meiner Stimme nicht gehorcht haben,

213

German Bible

Anonymous

23
deren soll keiner das Land sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe; auch keiner soll es
24
sehen, der mich verlästert hat. Aber meinen Knecht Kaleb, darum daß ein anderer Geist mit ihm
ist und er mir treulich nachgefolgt ist, den will ich in das Land bringen, darein er gekommen ist,
25
und sein Same soll es einnehmen,
dazu die Amalekiter und Kanaaniter, die im Tale wohnen.
26
Morgen wendet euch und ziehet in die Wüste auf dem Wege zum Schilfmeer.
Und der HERR
27
redete mit Mose und Aaron und sprach:
Wie lange murrt diese böse Gemeinde wider mich?
28
Denn ich habe das Murren der Kinder Israel, das sie wider mich gemurrt haben, gehört. Darum
sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der HERR, ich will euch tun, wie ihr vor meinen Ohren
29
gesagt habt.
Eure Leiber sollen in dieser Wüste verfallen; und alle, die ihr gezählt seid von
30
zwanzig Jahren und darüber, die ihr wider mich gemurrt habt, sollt nicht in das Land kommen,
darüber ich meine Hand gehoben habe, daß ich euch darin wohnen ließe, außer Kaleb, dem Sohn
31
Jephunnes, und Josua, dem Sohn Nuns. Eure Kinder, von denen ihr sagtet: Sie werden ein Raub
32
sein, die will ich hineinbringen, daß sie erkennen sollen das Land, das ihr verwerft.
Aber ihr
33
samt euren Leibern sollt in dieser Wüste verfallen. Und eure Kinder sollen Hirten sein in dieser
Wüste vierzig Jahre und eure Untreue tragen, bis daß eure Leiber aufgerieben werden in der Wüste,
34
Nach der Zahl der vierzig Tage, darin ihr das Land erkundet habt; je ein Tag soll ein Jahr gelten,
daß ihr vierzig Jahre eure Missetaten tragt; auf daß ihr innewerdet, was es sei, wenn ich die Hand
35
abziehe. Ich, der HERR, habe es gesagt; das will ich auch tun aller dieser bösen Gemeinde, die
sich wider mich empört hat. In dieser Wüste sollen sie aufgerieben werden und daselbst sterben.
36
Also starben durch die Plage vor dem HERRN alle die Männer, die Mose gesandt hatte, das
Land zu erkunden, und wiedergekommen waren und wider ihn murren machten die ganze Gemeinde,
37
38
damit daß sie dem Lande ein Geschrei machten, daß es böse wäre.
Aber Josua, der Sohn
Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnes, blieben lebendig aus den Männern, die gegangen waren,
39
das Land zu erkunden.
Und Mose redete diese Worte zu allen Kindern Israel. Da trauerte das
40
Volk sehr,
und sie machten sich des Morgens früh auf und zogen auf die Höhe des Gebirges
und sprachen: Hier sind wir und wollen hinaufziehen an die Stätte, davon der HERR gesagt hat;
41
denn wir haben gesündigt. Mose aber sprach: Warum übertretet ihr also das Wort des HERRN?
42
Es wird euch nicht gelingen.
Ziehet nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter Euch, daß ihr
43
nicht geschlagen werdet vor euren Feinden. Denn die Amalekiter und Kanaaniter sind vor euch
214

German Bible

Anonymous

daselbst, und ihr werdet durchs Schwert fallen, darum daß ihr euch vom HERRN gekehrt habt, und
44
der HERR wird nicht mit euch sein.
Aber sie waren störrig, hinaufzuziehen auf die Höhe des
45
Gebirges; aber die Lade des Bundes des HERRN und Mose kamen nicht aus dem Lager.
Da
kamen die Amalekiter und Kanaaniter, die auf dem Gebirge wohnten, herab und schlugen und
zersprengten sie bis gen Horma.

Chapter 15
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach:

Rede mit den Kindern Israel und sprich zu
3
ihnen: Wenn ihr in das Land eurer Wohnung kommt, das ich euch geben werde, und wollt dem
HERRN Opfer tun, es sei ein Brandopfer oder ein Opfer zum besonderen Gelübde oder ein
freiwilliges Opfer oder euer Festopfer, auf daß ihr dem HERRN einen süßen Geruch machet von
4
Rindern oder von Schafen: wer nun seine Gabe dem HERRN opfern will, der soll das Speisopfer
5
tun, ein Zehntel Semmelmehl, mit einem viertel Hin Öl; und Wein zum Trankopfer, auch ein
6
viertel Hin, zu dem Brandopfer oder sonst zu dem Opfer, da ein Lamm geopfert wird. Wenn aber
ein Widder geopfert wird, sollst du das Speisopfer machen aus zwei Zehntel Semmelmehl, mit
7
einem drittel Hin Öl gemengt, und Wein zum Trankopfer, auch ein drittel Hin; das sollst du dem
8
HERRN zum süßen Geruch opfern. Willst du aber ein Rind zum Brandopfer oder zum besonderen
9
Gelübdeopfer oder zum Dankopfer dem HERRN machen, so sollst du zu dem Rind ein Speisopfer
10
tun, drei Zehntel Semmelmehl, mit einem halben Hin Öl gemengt,
und Wein zum Trankopfer,
11
auch ein halbes Hin; das ist ein Opfer dem HERRN zum süßen Geruch.
Also sollst du tun mit
12
einem Ochsen, mit einem Widder, mit einem Schaf oder mit einer Ziege.
Darnach die Zahl
13
dieser Opfer ist, darnach soll auch die Zahl der Speisopfer und Trankopfer sein.
Wer ein
Einheimischer ist, der soll solches tun, daß er dem HERRN opfere ein Opfer zum süßen Geruch.
14
Und wenn ein Fremdling bei euch wohnt oder unter euch bei euren Nachkommen ist, und will
15
dem HERRN ein Opfer zum süßen Geruch tun, der soll tun, wie ihr tut.
Der ganzen Gemeinde
sei eine Satzung, euch sowohl als den Fremdlingen; eine ewige Satzung soll das sein euren
16
Nachkommen, daß vor dem HERRN der Fremdling sei wie ihr. Ein Gesetz, ein Recht soll euch

215

German Bible

Anonymous

17
und dem Fremdling sein, der bei euch wohnt.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
18
Rede mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr in das Land kommt, darein ich euch
19
bringen werde,
daß ihr esset von dem Brot im Lande, sollt ihr dem HERRN eine Hebe geben:
20
als eures Teiges Erstling sollt ihr einen Kuchen zur Hebe geben; wie die Hebe von der Scheune,
21
also sollt ihr auch dem HERRN eures Teiges Erstling zur Hebe geben bei euren Nachkommen.
22
Und wenn ihr aus Versehen dieser Gebote irgend eins nicht tut, die der HERR zu Mose geredet
23
hat,
alles, was der HERR euch durch Mose geboten hat, von dem Tage an, da er anfing zu
24
gebieten auf eure Nachkommen; wenn nun ohne Wissen der Gemeinde etwas versehen würde,
so soll die ganze Gemeinde einen jungen Farren aus den Rindern zum Brandopfer machen, zum
süßen Geruch dem HERRN, samt seinem Speisopfer, wie es recht ist, und einen Ziegenbock zum
25
Sündopfer. Und der Priester soll also die ganze Gemeinde der Kinder Israel versöhnen, so wird's
ihnen vergeben sein; denn es ist ein Versehen. Und sie sollen bringen solch ihre Gabe zum Opfer
26
dem HERRN und ihr Sündopfer vor dem HERRN über ihr Versehen,
so wird's vergeben der
ganzen Gemeinde der Kinder Israel, dazu auch dem Fremdling, der unter euch wohnt, weil das
27
ganze Volk an solchem versehen teilhat.
Wenn aber eine Seele aus Versehen sündigen wird,
28
die soll eine jährige Ziege zum Sündopfer bringen. Und der Priester soll versöhnen solche Seele,
die aus Versehen gesündigt hat, vor dem HERRN, daß er sie versöhne und ihr vergeben werde.
29
Und es soll ein Gesetz sein für die, so ein Versehen begehen, für den Einheimischen unter den
30
Kindern Israel und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt. Wenn aber eine Seele aus Frevel
etwas tut, es sei ein Einheimischer oder Fremdling, der hat den HERRN geschmäht. Solche Seele
31
soll ausgerottet werden aus ihrem Volk; denn sie hat des HERRN Wort verachtet und sein Gebot
32
lassen fahren. Ja, sie soll ausgerottet werden; die Schuld sei ihr. Als nun die Kinder Israel in der
33
Wüste waren, fanden sie einen Mann Holz lesen am Sabbattage.
Und die ihn darob gefunden
34
hatten, da er das Holz las, brachten sie ihn zu Mose und Aaron und vor die ganze Gemeinde. Und
35
sie legten ihn gefangen; denn es war nicht klar ausgedrückt, was man mit ihm tun sollte.
Der
HERR aber sprach zu Mose: Der Mann soll des Todes sterben; die ganze Gemeinde soll ihn steinigen
36
draußen vor dem Lager. Da führte die ganze Gemeinde ihn hinaus vor das Lager und steinigten
37
ihn, daß er starb, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
216

German Bible

Anonymous

38
Rede mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen, daß sie sich Quasten machen an den Zipfeln
ihrer Kleider samt allen ihren Nachkommen, und blaue Schnüre auf die Quasten an die Zipfel tun;
39
und sollen euch die Quasten dazu dienen, daß ihr sie ansehet und gedenket aller Gebote des
HERRN und tut sie, daß ihr nicht von eures Herzens Dünken noch von euren Augen euch umtreiben
40
lasset und abgöttisch werdet.
Darum sollt ihr gedenken und tun alle meine Gebote und heilig
41
sein eurem Gott.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland geführt hat, daß ich
euer Gott wäre, ich, der HERR, euer Gott.

Chapter 16
1
Und Korah, der Sohn Jizhars, des Sohnes Kahaths, des Sohnes Levis, samt Dathan und Abiram,
2
den Söhnen Eliabs, und On, dem Sohn Peleths, den Söhnen Rubens, die empörten sich wider
Mose samt etlichen Männern unter den Kindern Israel, zweihundertundfünfzig, Vornehmste in der
3
Gemeinde, Ratsherren und namhafte Leute. Und sie versammelten sich wider Mose und Aaron
und sprachen zu ihnen: Ihr macht's zu viel. Denn die ganze Gemeinde ist überall heilig, und der
4
HERR ist unter ihnen; warum erhebt ihr euch über die Gemeinde des HERRN? Da das Mose
5
hörte, fiel er auf sein Angesicht und sprach zu Korah und zu seiner ganzen Rotte: Morgen wird
der HERR kundtun, wer sein sei, wer heilig sei und zu ihm nahen soll; welchen er erwählt, der soll
6
7
zu ihm nahen. Das tut: nehmet euch Pfannen, Korah und seine ganze Rotte, und legt Feuer
darein und tut Räuchwerk darauf vor dem HERRN morgen. Welchen der HERR erwählt, der sei
8
heilig. Ihr macht es zu viel, ihr Kinder Levi. Und Mose sprach zu Korah: Höret doch, ihr Kinder
9
Levi! Ist's euch zu wenig, daß euch der Gott Israels ausgesondert hat von der Gemeinde Israel,
daß ihr zu ihm nahen sollt, daß ihr dienet im Amt der Wohnung des HERRN und vor die Gemeinde
10
tretet, ihr zu dienen?
Er hat dich und alle deine Brüder, die Kinder Levi, samt dir zu sich
11
genommen; und ihr sucht nun auch das Priestertum?
Du und deine ganze Rotte macht einen
12
Aufruhr wider den HERRN. Was ist Aaron, daß ihr wider ihn murrt?
Und Mose schickte hin
und ließ Dathan und Abiram rufen, die Söhne Eliabs. Sie aber sprachen: Wir kommen nicht hinauf.
13
Ist's zu wenig, daß du uns aus dem Lande geführt hast, darin Milch und Honig fließt, daß du uns
14
tötest in der Wüste? Du mußt auch noch über uns herrschen?
Wie fein hast du uns gebracht in
217

German Bible

Anonymous

ein Land, darin Milch und Honig fließt, und hast uns Äcker und Weinberge zum Erbteil gegeben!
15
Willst du den Leuten auch die Augen ausreißen? Wir kommen nicht hinauf. Da ergrimmte Mose
sehr und sprach zu dem HERRN: Wende dich nicht zu ihrem Speisopfer! Ich habe nicht einen Esel
16
von ihnen genommen und habe ihrer keinem nie ein Leid getan.
Und er sprach zu Korah: Du
17
und deine Rotte sollt morgen vor dem HERRN sein; du, sie auch und Aaron. Und ein jeglicher
nehme seine Pfanne und lege Räuchwerk darauf, und tretet herzu vor den HERRN, ein jeglicher
mit seiner Pfanne, das sind zweihundertundfünfzig Pfannen; auch Du Aaron, ein jeglicher mit seiner
18
Pfanne.
Und ein jeglicher nahm seine Pfanne und legte Feuer und Räuchwerk darauf; und sie
19
traten vor die Tür der Hütte des Stifts, und Mose und Aaron auch.
Und Korah versammelte
wider sie die ganze Gemeinde vor der Tür der Hütte des Stifts. Aber die Herrlichkeit des HERRN
20
erschien vor der ganzen Gemeinde.
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach:
21
22
Scheidet euch von dieser Gemeinde, daß ich sie plötzlich vertilge.
Sie fielen aber auf ihr
Angesicht und sprachen: Ach Gott, der du bist ein Gott der Geister alles Fleisches, wenn ein Mann
23
gesündigt hat, willst du darum über die ganze Gemeinde wüten?
Und der HERR redete mit
24
Mose und sprach: Sage der Gemeinde und sprich: Weicht ringsherum von der Wohnung Korahs
25
und Dathans und Abirams. Und Mose stand auf und ging zu Dathan und Abiram, und die Ältesten
26
Israels folgten ihm nach,
und er redete mit der Gemeinde und sprach: Weichet von den Hütten
dieser gottlosen Menschen und rührt nichts an, was ihr ist, daß ihr nicht vielleicht umkommt in
27
irgend einer ihrer Sünden. Und sie gingen hinweg von der Hütte Korahs, Dathans und Abirams.
Dathan aber und Abiram gingen heraus und traten an die Tür ihrer Hütten mit ihren Weibern und
28
Söhnen und Kindern.
Und Mose sprach: Dabei sollt ihr merken, daß mich der HERR gesandt
29
hat, daß ich alle diese Werke täte, und nicht aus meinem Herzen:
werden sie sterben, wie alle
Menschen sterben, oder heimgesucht, wie alle Menschen heimgesucht werden, so hat mich der
30
HERR nicht gesandt;
wird aber der HERR etwas Neues schaffen, daß die Erde ihren Mund
auftut und verschlingt sie mit allem, was sie haben, daß sie lebendig hinunter in die Hölle fahren,
31
so werdet ihr erkennen, daß diese Leute den HERRN gelästert haben.
Und als er diese Worte
32
hatte alle ausgeredet, zerriß die Erde unter ihnen und tat ihren Mund auf und verschlang sie mit
33
ihren Häusern, mit allen Menschen, die bei Korah waren, und mit aller ihrer Habe; und sie fuhren
hinunter lebendig in die Hölle mit allem, was sie hatten, und die Erde deckte sie zu, und kamen um
34
aus der Gemeinde.
Und ganz Israel, das um sie her war, floh vor ihrem Geschrei; denn sie
218

German Bible

Anonymous

35
sprachen: daß uns die Erde nicht auch verschlinge!

Dazu fuhr das Feuer aus von dem HERRN
36
und fraß die zweihundertundfünfzig Männer, die das Räuchwerk opferten. Und der HERR redete
37
mit Mose und sprach: Sage Eleasar, dem Sohn Aarons, des Priesters, daß er die Pfannen aufhebe
38
aus dem Brand und streue das Feuer hin und her;
denn die Pfannen solcher Sünder sind dem
Heiligtum verfallen durch ihre Seelen. Man schlage sie zu breiten Blechen, daß man den Altar
damit überziehe; denn sie sind geopfert vor dem HERRN und geheiligt und sollen den Kindern
39
Israel zum Zeichen sein. Und Eleasar, der Priester, nahm die ehernen Pfannen, die die Verbrannten
40
geopfert hatten und schlug sie zu Blechen, den Altar zu überziehen, zum Gedächtnis der Kinder
Israel, daß nicht jemand Fremdes sich herzumache, der nicht ist des Samens Aarons, zu opfern
Räuchwerk vor dem HERRN, auf daß es ihm nicht gehe wie Korah und seiner Rotte, wie der HERR
41
ihm geredet hatte durch Mose. Des andern Morgens aber murrte die ganze Gemeinde der Kinder
42
Israel wider Mose und Aaron, und sprachen: Ihr habt des HERRN Volk getötet.
Und da sich
die Gemeinde versammelte wider Mose und Aaron, wandten sie sich zu der Hütte des Stifts. Und
43
siehe, da bedeckte es die Wolke, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und
44
45
Aaron gingen herzu vor die Hütte des Stifts. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Hebt
46
euch aus dieser Gemeinde; ich will sie plötzlich vertilgen! Und sie fielen auf ihr Angesicht. Und
Mose sprach zu Aaron: Nimm die Pfanne und tue Feuer darein vom Altar und lege Räuchwerk
darauf und gehe eilend zu der Gemeinde und versöhne sie; denn das Wüten ist von dem HERRN
47
ausgegangen, und die Plage ist angegangen.
Und Aaron nahm wie ihm Mose gesagt hatte, und
lief mitten unter die Gemeinde (und siehe, die Plage war angegangen unter dem Volk) und räucherte
48
und versöhnte das Volk und stand zwischen den Toten und den Lebendigen. Da ward der Plage
49
gewehrt. Derer aber, die an der Plage gestorben waren, waren vierzehntausend und siebenhundert,
50
ohne die, so mit Korah starben. Und Aaron kam wieder zu Mose vor die Tür der Hütte des Stifts,
und der Plage ward gewehrt.

Chapter 17
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Sage den Kindern Israel und nimm von ihnen
zwölf Stecken, von Jeglichem Fürsten seines Vaterhauses einen, und schreib eines jeglichen Namen

219

German Bible

Anonymous

3
auf seinen Stecken. Aber den Namen Aarons sollst du schreiben auf den Stecken Levis. Denn je
4
für ein Haupt ihrer Vaterhäuser soll ein Stecken sein. Und lege sie in die Hütte des Stifts vor dem
5
Zeugnis, da ich mich euch bezeuge. Und welchen ich erwählen werde, des Stecken wird grünen,
6
daß ich das Murren der Kinder Israel, das sie wider euch murren, stille. Mose redete mit den
Kindern Israel, und alle ihre Fürsten gaben ihm zwölf Stecken, ein jeglicher Fürst einen Stecken,
7
nach ihren Vaterhäusern; und der Stecken Aarons war auch unter ihren Stecken. Und Mose legte
8
die Stecken vor den HERRN in der Hütte des Zeugnisses. Des Morgens aber, da Mose in die
Hütte des Zeugnisses ging, fand er den Stecken Aarons des Hauses Levi grünen und die Blüte
9
aufgegangen und Mandeln tragen. Und Mose trug die Stecken alle heraus von dem HERRN vor
10
alle Kinder Israel, daß sie es sahen; und ein jeglicher nahm seinen Stecken.
Der HERR sprach
aber zu Mose: Trage den Stecken Aarons wieder vor das Zeugnis, daß er verwahrt werde zum
11
Zeichen den ungehorsamen Kindern, daß ihr Murren von mir aufhöre, daß sie nicht sterben. Mose
12
tat wie ihm der HERR geboten hatte.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose: Siehe, wir
13
verderben und kommen um; wir werden alle vertilgt und kommen um.
Wer sich naht zur
Wohnung des HERRN, der stirbt. Sollen wir denn ganz und gar untergehen?

Chapter 18
1
Und der HERR sprach zu Aaron: Du und deine Söhne und deines Vaters Haus mit dir sollt
die Missetat des Heiligtums tragen; und du und deine Söhne mit dir sollt die Missetat eures
2
Priestertums tragen. Aber deine Brüder des Stammes Levis, deines Vaters, sollst du zu dir nehmen,
daß sie bei dir seien und dir dienen; du aber und deine Söhne mit dir vor der Hütte des Zeugnisses.
3
Und sie sollen deines Dienstes und des Dienstes der ganzen Hütte warten. Doch zu dem Gerät
des Heiligtums und zu dem Altar sollen sie nicht nahen, daß nicht beide, sie und ihr, sterbet;
4
sondern sie sollen bei dir sein, daß sie des Dienstes warten an der Hütte des Stifts in allem Amt
5
der Hütte; und kein Fremder soll sich zu euch tun. So wartet nun des Dienstes des Heiligtums
und des Dienstes des Altars, daß hinfort nicht mehr ein Wüten komme über die Kinder Israel.
6
Denn siehe, ich habe die Leviten, eure Brüder, genommen aus den Kindern Israel, dem HERRN

220

German Bible

Anonymous

7
zum Geschenk, und euch gegeben, daß sie des Amts pflegen an der Hütte des Stifts. Du aber und
deine Söhne mit dir sollt eures Priestertums warten, daß ihr dienet in allerlei Geschäft des Altars
und inwendig hinter dem Vorhang; denn euer Priestertum gebe ich euch zum Amt, zum Geschenk.
8
Wenn ein Fremder sich herzutut, der soll sterben. Und der HERR sagte zu Aaron: Siehe, ich habe
dir gegeben meine Hebopfer von allem, was die Kinder Israel heiligen, als Gebühr dir und deinen
9
Söhnen zum ewigen Recht. Das sollst du haben von dem Hochheiligen: Was nicht angezündet
wird von allen ihren Gaben an allen ihren Speisopfern und an allen ihren Sündopfern und an allen
10
ihren Schuldopfern, die sie mir geben, das soll dir und deinen Söhnen ein Hochheiliges sein. An
einem heiligen Ort sollst du es essen. Was männlich ist, soll davon essen; denn es soll dir heilig
11
sein. Ich habe auch das Hebopfer ihrer Gabe an allen Webeopfern der Kinder Israel dir gegeben
und deinen Söhnen und Töchtern samt dir zum ewigen Recht; wer rein ist in deinem Hause, soll
12
davon essen. Alles beste Öl und alles Beste vom Most und Korn, nämlich ihre Erstlinge, die sie
13
dem HERRN geben, habe ich dir gegeben.
Die erste Frucht, die sie dem HERRN bringen von
14
allem, was in ihrem Lande ist, soll dein sein; wer rein ist in deinem Hause, soll davon essen. Alles
15
Verbannte in Israel soll dein sein. Alles, was die Mutter bricht unter allem Fleisch, das sie dem
HERRN bringen, es sei ein Mensch oder Vieh, soll dein sein; doch daß du die erste Menschenfrucht
16
lösen lassest und die erste Frucht eines unreinen Viehs auch lösen lassest. Sie sollen's aber lösen,
wenn's einen Monat alt ist; und sollst es zu lösen geben um Geld, um fünf Silberlinge nach dem
17
Lot des Heiligtums, das hat zwanzig Gera. Aber die erste Frucht eines Rindes oder Schafes oder
einer Ziege sollst du nicht zu lösen geben, denn sie sind heilig; ihr Blut sollst du sprengen auf den
18
Altar, und ihr Fett sollst du anzünden zum Opfer des süßen Geruchs dem HERRN.
Ihr Fleisch
19
soll dein sein, wie auch die Webebrust und die rechte Schulter dein ist. Alle Hebeopfer, die die
Kinder Israel heiligen dem HERRN, habe ich dir gegeben und deinen Söhnen und deinen Töchtern
samt dir zum ewigen Recht. Das soll ein unverweslicher Bund sein ewig vor dem HERRN, dir und
20
deinem Samen samt dir.
Und der HERR sprach zu Aaron: Du sollst in ihrem Lande nichts
besitzen, auch kein Teil unter ihnen haben; denn ich bin dein Teil und dein Erbgut unter den Kindern
21
Israel. Den Kindern Levi aber habe ich alle Zehnten gegeben in Israel zum Erbgut für ihr Amt,
22
das sie mir tun an der Hütte des Stifts.
Daß hinfort die Kinder Israel nicht zur Hütte des Stifts
23
sich tun, Sünde auf sich zu laden, und sterben; sondern die Leviten sollen des Amts pflegen an
der Hütte des Stifts, und sie sollen jener Missetat tragen zu ewigem Recht bei euren Nachkommen.

221

German Bible

Anonymous

24
Und sie sollen unter den Kindern Israel kein Erbgut besitzen;
Denn den Zehnten der Kinder
Israel, den sie dem HERRN heben, habe ich den Leviten zum Erbgut gegeben. Darum habe ich zu
25
ihnen gesagt, daß sie unter den Kindern Israel kein Erbgut besitzen sollen. Und der HERR redete
26
mit Mose und sprach: Sage den Leviten und sprich zu ihnen: Wenn ihr den Zehnten nehmt von
den Kindern Israel, den ich euch von ihnen gegeben habe zu eurem Erbgut, so sollt ihr davon ein
27
Hebeopfer dem HERRN tun, je den Zehnten von dem Zehnten; und sollt solch euer Hebeopfer
28
achten, als gäbet ihr Korn aus der Scheune und Fülle aus der Kelter.
Also sollt auch ihr das
Hebeopfer dem HERRN geben von allen euren Zehnten, die ihr nehmt von den Kindern Israel, daß
29
ihr solches Hebopfer des HERRN dem Priester Aaron gebet.
Von allem, was euch gegeben
wird, sollt ihr dem HERRN allerlei Hebopfer geben, von allem Besten das, was davon geheiligt
30
wird. Und sprich zu ihnen: Wenn ihr also das Beste davon hebt, so soll's den Leviten gerechnet
31
werden wie ein Einkommen der Scheune und wie ein Einkommen der Kelter. Ihr möget's essen
an allen Stätten, ihr und eure Kinder; denn es ist euer Lohn für euer Amt in der Hütte des Stifts.
32
So werdet ihr nicht Sünde auf euch laden an demselben, wenn ihr das Beste davon hebt, und
nicht entweihen das Geheiligte der Kinder Israel und nicht sterben.

Chapter 19
1

2
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach: Diese Weise soll ein Gesetz sein,
das der HERR geboten hat und gesagt: Sage den Kindern Israel, daß sie zu dir führen ein rötliche
3
Kuh ohne Gebrechen, an der kein Fehl sei und auf die noch nie ein Joch gekommen ist. Und gebt
sie dem Priester Eleasar; der soll sie hinaus vor das Lager führen und daselbst vor ihm schlachten
4
lassen. Und Eleasar, der Priester, soll von ihrem Blut mit seinem Finger nehmen und stracks
5
gegen die Hütte des Stifts siebenmal sprengen und die Kuh vor ihm verbrennen lassen, beides,
6
ihr Fell und ihr Fleisch, dazu ihr Blut samt ihrem Mist. Und der Priester soll Zedernholz und Isop
7
und scharlachrote Wolle nehmen und auf die brennende Kuh werfen und soll seine Kleider
waschen und seinen Leib mit Wasser baden und darnach ins Lager gehen und unrein sein bis an
8
den Abend. Und der sie verbrannt hat, soll auch seine Kleider mit Wasser waschen und seinen
9
Leib in Wasser baden und unrein sein bis an den Abend. Und ein reiner Mann soll die Asche von
222

German Bible

Anonymous

der Kuh aufraffen und sie schütten draußen vor dem Lager an eine reine Stätte, daß sie daselbst
verwahrt werde für die Gemeinde der Kinder Israel zum Sprengwasser; denn es ist ein Sündopfer.
10
Und derselbe, der die Asche der Kuh aufgerafft hat, soll seine Kleider waschen und unrein sein
bis an den Abend. Dies soll ein ewiges Recht sein den Kindern Israel und den Fremdlingen, die
11
unter euch wohnen. Wer nun irgend einen toten Menschen anrührt, der wird sieben Tage unrein
12
sein. Der soll sich hiermit entsündigen am dritten Tage und am siebenten Tage, so wird er rein;
und wo er sich nicht am dritten Tage und am siebenten Tage entsündigt, so wird er nicht rein
13
werden.
Wenn aber jemand irgend einen toten Menschen anrührt und sich nicht entsündigen
wollte, der verunreinigt die Wohnung des HERRN, und solche Seele soll ausgerottet werden aus
Israel. Darum daß das Sprengwasser nicht über ihn gesprengt ist, so ist er unrein; seine Unreinigkeit
14
bleibt an ihm.
Das ist das Gesetz: Wenn ein Mensch in der Hütte stirbt, soll jeder, der in die
15
Hütte geht und wer in der Hütte ist, unrein sein sieben Tage. Und alles offene Gerät, das keinen
16
Deckel noch Band hat, ist unrein. Auch wer anrührt auf dem Felde einen, der erschlagen ist mit
dem Schwert, oder einen Toten oder eines Menschen Gebein oder ein Grab, der ist unrein sieben
17
Tage.
So sollen sie nun für den Unreinen nehmen Asche von diesem verbrannten Sündopfer
18
und fließendes Wasser darauf tun in ein Gefäß.
Und ein reiner Mann soll Isop nehmen und ins
Wasser tauchen und die Hütte besprengen und alle Geräte und alle Seelen, die darin sind; also auch
19
den, der eines Toten Gebein oder einen Erschlagenen oder Toten oder ein Grab angerührt hat. Es
soll aber der Reine den Unreinen am dritten Tage und am siebenten Tage entsündigen; und er soll
20
seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden, so wird er am Abend rein.
Welcher aber
unrein sein wird und sich nicht entsündigen will, des Seele soll ausgerottet werden aus der Gemeinde;
denn er hat das Heiligtum des HERRN verunreinigt und ist mit Sprengwasser nicht besprengt;
21
darum ist er unrein.
Und dies soll ihnen ein ewiges Recht sein. Und der auch, der mit dem
Sprengwasser gesprengt hat, soll seine Kleider waschen; und wer das Sprengwasser anrührt, der
22
soll unrein sein bis an den Abend. Und alles, was der Unreine anrührt, wird unrein werden; und
welche Seele ihn anrühren wird, soll unrein sein bis an den Abend.

Chapter 20
1
Und die Kinder Israel kamen mit der ganzen Gemeinde in die Wüste Zin im ersten Monat,
2
und das Volk lag zu Kades. Und Mirjam starb daselbst und ward daselbst begraben. Und die
223

German Bible

Anonymous

3
Gemeinde hatte kein Wasser, und sie versammelten sich wider Mose und Aaron. Und das Volk
haderte mit Mose und sprach: Ach, daß wir umgekommen wären, da unsere Brüder umkamen vor
4
dem HERRN! Warum habt ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, daß wir hier
5
sterben mit unserm Vieh? Und warum habt ihr uns aus Ägypten geführt an diesen bösen Ort, da
man nicht säen kann, da weder Feigen noch Weinstöcke noch Granatäpfel sind und dazu kein
6
Wasser zu trinken? Mose und Aaron gingen vor der Gemeinde zur Tür der Hütte des Stifts und
7
fielen auf ihr Angesicht, und die Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen. Und der HERR redete
8
mit Mose und sprach: Nimm den Stab und versammle die Gemeinde, du und dein Bruder Aaron,
und redet mit dem Fels vor ihren Augen; der wird sein Wasser geben. Also sollst du ihnen Wasser
9
aus dem Fels bringen und die Gemeinde tränken und ihr Vieh. Da nahm Mose den Stab vor dem
10
HERRN, wie er ihm geboten hatte. Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor den
Fels, und er sprach zu ihnen: Höret, ihr Ungehorsamen, werden wir euch Wasser bringen aus jenem
11
Fels?
Und Mose hob seine Hand auf und schlug den Fels mit dem Stab zweimal. Da ging viel
12
Wasser heraus, daß die Gemeinde trank und ihr Vieh.
Der HERR aber sprach zu Mose und
Aaron: Darum daß ihr nicht an mich geglaubt habt, mich zu heiligen vor den Kindern Israel, sollt
13
ihr diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich ihnen geben werde.
Das ist das
Haderwasser, darüber die Kinder Israel mit dem HERRN haderten und er geheiligt ward an ihnen.
14
Und Mose sandte Botschaft aus Kades zu dem König der Edomiter: Also läßt dir dein Bruder
15
Israel sagen: Du weißt alle die Mühsal, die uns betroffen hat,
daß unsre Väter nach Ägypten
hinabgezogen sind und wir lange Zeit in Ägypten gewohnt haben, und die Ägypter behandelten
16
uns und unsre Väter übel.
Und wir schrieen zu dem HERRN; der hat unsre Stimme erhört und
einen Engel gesandt und uns aus Ägypten geführt. Und siehe, wir sind zu Kades, in der Stadt an
17
deinen Grenzen. Laß uns durch dein Land ziehen. Wir wollen nicht durch Äcker noch Weinberge
gehen, auch nicht Wasser aus den Brunnen trinken; die Landstraße wollen wir ziehen, weder zur
18
Rechten noch zur Linken weichen, bis wir durch deine Grenze kommen.
Edom aber sprach zu