8
zum Tor in der Stadt und mir ließ meinen Stuhl auf der Gasse bereiten; da mich die Jungen sahen
9
und sich versteckten, und die Alten vor mir aufstanden; da die Obersten aufhörten zu reden und
10
legten ihre Hand auf ihren Mund;
da die Stimme der Fürsten sich verkroch und ihre Zunge am
11
Gaumen klebte! Denn wessen Ohr mich hörte, der pries mich selig; und wessen Auge mich sah,
12
der rühmte mich.
Denn ich errettete den Armen, der da schrie, und den Waisen, der keinen
13
Helfer hatte. Der Segen des, der verderben sollte, kam über mich; und ich erfreute das Herz der
14
Witwe. Gerechtigkeit war mein Kleid, das ich anzog wie einen Rock; und mein Recht war mein
15
16
fürstlicher Hut. Ich war des Blinden Auge und des Lahmen Fuß. Ich war ein Vater der Armen;
17
und die Sache des, den ich nicht kannte, die erforschte ich.
Ich zerbrach die Backenzähne des
18
Ungerechten und riß den Raub aus seinen Zähnen.
Ich gedachte: "Ich will in meinem Nest
19
ersterben und meiner Tage viel machen wie Sand."
Meine Wurzel war aufgetan dem Wasser,
20
und der Tau blieb über meinen Zweigen.
Meine Herrlichkeit erneute sich immer an mir, und
21
mein Bogen ward immer stärker in meiner Hand. Sie hörten mir zu und schwiegen und warteten
22
23
auf meinen Rat. Nach meinen Worten redete niemand mehr, und meine Rede troff auf sie. Sie
24
warteten auf mich wie auf den Regen und sperrten ihren Mund auf als nach dem Spätregen. Wenn
ich mit ihnen lachte, wurden sie nicht zu kühn darauf; und das Licht meines Angesichts machte
25
mich nicht geringer.
Wenn ich zu ihrem Geschäft wollte kommen, so mußte ich obenan sitzen
und wohnte wie ein König unter Kriegsknechten, da ich tröstete, die Leid trugen.

Chapter 30
1

Nun aber lachen sie mein, die jünger sind denn ich, deren Väter ich verachtet hätte, sie zu
2
stellen unter meine Schafhunde; deren Vermögen ich für nichts hielt; die nicht zum Alter kommen
736

German Bible

Anonymous

3
konnten; die vor Hunger und Kummer einsam flohen in die Einöde, neulich verdarben und elend
4
5
wurden; die da Nesseln ausraufen um die Büsche, und Ginsterwurzel ist ihre Speise; aus der
6
Menschen Mitte werden sie weggetrieben, man schreit über sie wie über einen Dieb; in grausigen
7
Tälern wohnen sie, in den Löchern der Erde und Steinritzen; zwischen den Büschen rufen sie,
8
und unter den Disteln sammeln sie sich: die Kinder gottloser und verachteter Leute, die man aus
9
10
dem Lande weggetrieben. Nun bin ich ihr Spottlied geworden und muß ihr Märlein sein.
Sie
haben einen Greuel an mir und machen sich ferne von mir und scheuen sich nicht, vor meinem
11
Angesicht zu speien. Sie haben ihr Seil gelöst und mich zunichte gemacht und ihren Zaum vor
12
mir abgetan.
Zur Rechten haben sich Buben wider mich gesetzt und haben meinen Fuß
13
ausgestoßen und haben wider mich einen Weg gemacht, mich zu verderben.
Sie haben meine
Steige zerbrochen; es war ihnen so leicht, mich zu beschädigen, daß sie keiner Hilfe dazu bedurften.
14
Sie sind gekommen wie zu einer weiten Lücke der Mauer herein und sind ohne Ordnung
15
dahergefallen.
Schrecken hat sich gegen mich gekehrt und hat verfolgt wie der Wind meine
16
Herrlichkeit; und wie eine Wolke zog vorüber mein glückseliger Stand. Nun aber gießt sich aus
17
meine Seele über mich, und mich hat ergriffen die elende Zeit.
Des Nachts wird mein Gebein
18
durchbohrt allenthalben; und die mich nagen, legen sich nicht schlafen. Mit großer Gewalt werde
19
ich anders und anders gekleidet, und ich werde damit umgürtet wie mit einem Rock.
Man hat
20
mich in den Kot getreten und gleich geachtet dem Staub und der Asche.
Schreie ich zu dir, so
21
antwortest du mir nicht; trete ich hervor, so achtest du nicht auf mich. Du hast mich verwandelt
22
in einen Grausamen und zeigst an mit der Stärke deiner Hand, daß du mir gram bist.
Du hebst
23
mich auf und lässest mich auf dem Winde fahren und zerschmelzest mich kräftig. Denn ich weiß
24
du wirst mich dem Tod überantworten; da ist das bestimmte Haus aller Lebendigen. Aber wird
25
einer nicht die Hand ausstrecken unter Trümmern und nicht schreien vor seinem Verderben? Ich
26
weinte ja über den, der harte Zeit hatte; und meine Seele jammerte der Armen.
Ich wartete des
27
Guten, und es kommt das Böse; ich hoffte aufs Licht, und es kommt Finsternis. Meine Eingeweide
28
sieden und hören nicht auf; mich hat überfallen die elende Zeit.
Ich gehe schwarz einher, und
737

German Bible

Anonymous

29
brennt mich doch die Sonne nicht; ich stehe auf in der Gemeinde und schreie. Ich bin ein Bruder
30
der Schakale und ein Geselle der Strauße. Meine Haut über mir ist schwarz geworden, und meine
31
Gebeine sind verdorrt vor Hitze.
Meine Harfe ist eine Klage geworden und meine Flöte ein
Weinen.

Chapter 31
1

Ich habe einen Bund gemacht mit meinen Augen, daß ich nicht achtete auf eine Jungfrau.

2
Was gäbe mir Gott sonst als Teil von oben und was für ein Erbe der Allmächtige in der Höhe?
3
4
Wird nicht der Ungerechte Unglück haben und ein Übeltäter verstoßen werden? Sieht er nicht
5
meine Wege und zählt alle meine Gänge? Habe ich gewandelt in Eitelkeit, oder hat mein Fuß
6
geeilt zum Betrug? So wäge man mich auf der rechten Waage, so wird Gott erfahren meine
7
Unschuld. Ist mein Gang gewichen aus dem Wege und mein Herz meinen Augen nachgefolgt
8
und klebt ein Flecken an meinen Händen, so müsse ich säen, und ein andrer esse es; und mein
9
Geschlecht müsse ausgewurzelt werden. Hat sich mein Herz lassen reizen zum Weibe und habe
10
ich an meines Nächsten Tür gelauert, so müsse mein Weib von einem andern geschändet werden,
11
und andere müssen bei ihr liegen;
denn das ist ein Frevel und eine Missetat für die Richter.
12
Denn das wäre ein Feuer, das bis in den Abgrund verzehrte und all mein Einkommen auswurzelte.
13
Hab ich verachtet das Recht meines Knechtes oder meiner Magd, wenn sie eine Sache wider
14
mich hatten? Was wollte ich tun, wenn Gott sich aufmachte, und was würde ich antworten, wenn
15
er heimsuchte? Hat ihn nicht auch der gemacht, der mich in Mutterleibe machte, und hat ihn im
16
Schoße ebensowohl bereitet?
Habe ich den Dürftigen ihr Begehren versagt und die Augen der
17
Witwe lassen verschmachten? Hab ich meinen Bissen allein gegessen, und hat nicht der Waise
18
auch davon gegessen?
Denn ich habe mich von Jugend auf gehalten wie ein Vater, und von
19
meiner Mutter Leib an habe ich gerne getröstet. Hab ich jemand sehen umkommen, daß er kein

738

German Bible

Anonymous

20
Kleid hatte, und den Armen ohne Decke gehen lassen? Haben mich nicht gesegnet seine Lenden,
21
da er von den Fellen meiner Lämmer erwärmt ward? Hab ich meine Hand an den Waisen gelegt,
22
weil ich sah, daß ich im Tor Helfer hatte?
So falle meine Schulter von der Achsel, und mein
23
Arm breche von der Röhre.
Denn ich fürchte Gottes Strafe über mich und könnte seine Last
24
nicht ertragen. Hab ich das Gold zu meiner Zuversicht gemacht und zu dem Goldklumpen gesagt:
25
"Mein Trost"? Hab ich mich gefreut, daß ich großes Gut hatte und meine Hand allerlei erworben
26
hatte? Hab ich das Licht angesehen, wenn es hell leuchtete, und den Mond, wenn er voll ging,
27
28
daß ich mein Herz heimlich beredet hätte, ihnen Küsse zuzuwerfen mit meiner Hand?
was
29
auch eine Missetat ist vor den Richtern; denn damit hätte ich verleugnet Gott in der Höhe. Hab
ich mich gefreut, wenn's meinem Feind übel ging, und habe mich überhoben, darum daß ihn Unglück
30
betreten hatte?
Denn ich ließ meinen Mund nicht sündigen, daß ich verwünschte mit einem
31
Fluch seine Seele.
Haben nicht die Männer in meiner Hütte müssen sagen: "Wo ist einer, der
32
von seinem Fleisch nicht wäre gesättigt worden?" Draußen mußte der Gast nicht bleiben, sondern
33
meine Tür tat ich dem Wanderer auf.
Hab ich meine Übertretungen nach Menschenweise
34
zugedeckt, daß ich heimlich meine Missetat verbarg? Habe ich mir grauen lassen vor der großen
Menge, und hat die Verachtung der Freundschaften mich abgeschreckt, daß ich stille blieb und
35
nicht zur Tür ausging?
O hätte ich einen, der mich anhört! Siehe, meine Unterschrift, der
36
Allmächtige antworte mir!, und siehe die Schrift, die mein Verkläger geschrieben!
Wahrlich,
37
dann wollte ich sie auf meine Achsel nehmen und mir wie eine Krone umbinden; ich wollte alle
38
meine Schritte ihm ansagen und wie ein Fürst zu ihm nahen.
Wird mein Land gegen mich
39
schreien und werden miteinander seine Furchen weinen; hab ich seine Früchte unbezahlt gegessen
40
und das Leben der Ackerleute sauer gemacht:
so mögen mir Disteln wachsen für Weizen und
Dornen für Gerste. Die Worte Hiobs haben ein Ende.

Chapter 32

739

German Bible

Anonymous

1

2
Da hörten die drei Männer auf, Hiob zu antworten, weil er sich für gerecht hielt. Aber Elihu,
der Sohn Baracheels von Bus, des Geschlechts Rams, ward zornig über Hiob, daß er seine Seele
3
gerechter hielt denn Gott. Auch ward er zornig über seine drei Freunde, daß sie keine Antwort
4
fanden und doch Hiob verdammten. Denn Elihu hatte geharrt, bis daß sie mit Hiob geredet hatten,
5
weil sie älter waren als er. Darum, da er sah, daß keine Antwort war im Munde der drei Männer,
6
ward er zornig. Und so antwortete Elihu, der Sohn Baracheels von Bus, und sprach: Ich bin jung,
7
ihr aber seid alt; darum habe ich mich gescheut und gefürchtet, mein Wissen euch kundzutun. Ich
8
dachte: Laß das Alter reden, und die Menge der Jahre laß Weisheit beweisen. Aber der Geist ist
9
in den Leuten und der Odem des Allmächtigen, der sie verständig macht. Die Großen sind nicht
10
immer die Weisesten, und die Alten verstehen nicht das Recht. Darum will ich auch reden; höre
11
mir zu. Ich will mein Wissen auch kundtun.
Siehe, ich habe geharrt auf das, was ihr geredet
12
habt; ich habe aufgemerkt auf eure Einsicht, bis ihr träfet die rechte Rede, und ich habe achtgehabt
auf euch. Aber siehe, da ist keiner unter euch, der Hiob zurechtweise oder seiner Rede antworte.
13
14
Sagt nur nicht: "Wir haben Weisheit getroffen; Gott muß ihn schlagen, kein Mensch." Gegen
15
mich hat er seine Worte nicht gerichtet, und mit euren Reden will ich ihm nicht antworten. Ach!
16
sie sind verzagt, können nicht mehr antworten; sie können nicht mehr reden.
Weil ich denn
17
geharrt habe, und sie konnten nicht reden (denn sie stehen still und antworten nicht mehr), will
18
ich auch mein Teil antworten und will mein Wissen kundtun.
Denn ich bin der Reden so voll,
19
daß mich der Odem in meinem Innern ängstet. Siehe, mein Inneres ist wie der Most, der zugestopft
20
ist, der die neuen Schläuche zerreißt.
Ich muß reden, daß ich mir Luft mache; ich muß meine
21
Lippen auftun und antworten.
Ich will niemands Person ansehen und will keinem Menschen
22
schmeicheln.
Denn ich weiß nicht zu schmeicheln; leicht würde mich sonst mein Schöpfer
dahinraffen.

Chapter 33

740

German Bible

Anonymous

1

2
Höre doch, Hiob, meine Rede und merke auf alle meine Worte! Siehe, ich tue meinen Mund
3
auf, und meine Zunge redet in meinem Munde. Mein Herz soll recht reden, und meine Lippen
4
sollen den reinen Verstand sagen. Der Geist Gottes hat mich gemacht, und der Odem des
5
Allmächtigen hat mir das Leben gegeben. Kannst du, so antworte mir; rüste dich gegen mich und
6
7
stelle dich. Siehe, ich bin Gottes ebensowohl als du, und aus Lehm bin ich auch gemacht. Siehe,
8
du darfst vor mir nicht erschrecken, und meine Hand soll dir nicht zu schwer sein. Du hast geredet
9
vor meinen Ohren; die Stimme deiner Reden mußte ich hören: "Ich bin rein, ohne Missetat,
10
unschuldig und habe keine Sünde; siehe, er hat eine Sache gegen mich gefunden, er achtet mich
11
für einen Feind;
er hat meinen Fuß in den Stock gelegt und hat acht auf alle meine Wege."
12
Siehe, darin hast du nicht recht, muß ich dir antworten; denn Gott ist mehr als ein Mensch.
13
14
Warum willst du mit ihm zanken, daß er dir nicht Rechenschaft gibt alles seines Tuns? Denn
15
in einer Weise redet Gott und wieder in einer anderen, nur achtet man's nicht.
Im Traum, im
16
Nachtgesicht, wenn der Schlaf auf die Leute fällt, wenn sie schlafen auf dem Bette,
da öffnet
17
er das Ohr der Leute und schreckt sie und züchtigt sie,
daß er den Menschen von seinem
18
Vornehmen wende und behüte ihn vor Hoffart
und verschone seine Seele vor dem Verderben
19
und sein Leben, daß es nicht ins Schwert falle.
Auch straft er ihn mit Schmerzen auf seinem
20
Bette und alle seinen Gebeine heftig und richtet ihm sein Leben so zu, daß ihm vor seiner Speise
21
ekelt, und seine Seele, daß sie nicht Lust zu essen hat.
Sein Fleisch verschwindet, daß man's
22
nimmer sehen kann; und seine Gebeine werden zerschlagen, daß man sie nicht gerne ansieht, daß
23
seine Seele naht zum Verderben und sein Leben zu den Toten.
So dann für ihn ein Engel als
24
Mittler eintritt, einer aus tausend, zu verkündigen dem Menschen, wie er solle recht tun, so wird
er ihm gnädig sein und sagen: "Erlöse ihn, daß er nicht hinunterfahre ins Verderben; denn ich habe
25
eine Versöhnung gefunden."
Sein Fleisch wird wieder grünen wie in der Jugend, und er wird
26
wieder jung werden. Er wird Gott bitten; der wird ihm Gnade erzeigen und wird ihn sein Antlitz
27
sehen lassen mit Freuden und wird dem Menschen nach seiner Gerechtigkeit vergelten. Er wird
vor den Leuten bekennen und sagen: "Ich hatte gesündigt und das Recht verkehrt; aber es ist mir
741

German Bible

Anonymous

28
nicht vergolten worden.

Er hat meine Seele erlöst, daß sie nicht führe ins Verderben, sondern
29
mein Leben das Licht sähe."
Siehe, das alles tut Gott zwei-oder dreimal mit einem jeglichen,
30
daß er seine Seele zurückhole aus dem Verderben und erleuchte ihn mit dem Licht der Lebendigen.
31
32
Merke auf, Hiob, und höre mir zu und schweige, daß ich rede! Hast du aber was zu sagen, so
33
antworte mir; Sage an! ich wollte dich gerne rechtfertigen.
Hast du aber nichts, so höre mir zu
und schweige; ich will dich die Weisheit lehren.

Chapter 34
1

2
Und es hob an Elihu und sprach: Hört, ihr Weisen, meine Rede, und ihr Verständigen, merkt
3
4
auf mich! Denn das Ohr prüft die Rede, und der Mund schmeckt die Speise. Laßt uns ein Urteil
5
finden, daß wir erkennen unter uns, was gut sei. Denn Hiob hat gesagt: "Ich bin gerecht, und Gott
6
weigert mir mein Recht; ich muß lügen, ob ich wohl recht habe, und bin gequält von meinen
7
Pfeilen, ob ich wohl nichts verschuldet habe." Wer ist ein solcher Hiob, der da Spötterei trinkt
8
9
wie Wasser und auf dem Wege geht mit den Übeltätern und wandelt mit gottlosen Leuten? Denn
10
er hat gesagt: "Wenn jemand schon fromm ist, so gilt er doch nichts bei Gott." Darum hört mir
zu, ihr weisen Leute: Es sei ferne, daß Gott sollte gottlos handeln und der Allmächtige ungerecht;
11
sondern er vergilt dem Menschen, darnach er verdient hat, und trifft einen jeglichen nach seinem
12
Tun. Ohne zweifel, Gott verdammt niemand mit Unrecht, und der Allmächtige beugt das Recht
13
14
nicht.
Wer hat, was auf Erden ist, verordnet, und wer hat den ganzen Erdboden gesetzt?
So
15
er nun an sich dächte, seinen Geist und Odem an sich zöge, so würde alles Fleisch miteinander
16
vergehen, und der Mensch würde wieder zu Staub werden.
Hast du nun Verstand, so höre das
17
und merke auf die Stimme meiner Reden. Kann auch, der das Recht haßt regieren? Oder willst
18
du den, der gerecht und mächtig ist, verdammen?
Sollte einer zum König sagen: "Du heilloser
19
Mann!" und zu den Fürsten: "Ihr Gottlosen!"? Und er sieht nicht an die Person der Fürsten und
20
kennt den Herrlichen nicht mehr als den Armen; denn sie sind alle seiner Hände Werk. Plötzlich
742

German Bible

Anonymous

müssen die Leute sterben und zu Mitternacht erschrecken und vergehen; die Mächtigen werden
21
weggenommen nicht durch Menschenhand. Denn seine Augen sehen auf eines jeglichen Wege,
22
und er schaut alle ihre Gänge. Es ist keine Finsternis noch Dunkel, daß sich da möchten verbergen
23
die Übeltäter. Denn er darf auf den Menschen nicht erst lange achten, daß er vor Gott ins Gericht
24
25
komme. Er bringt die Stolzen um, ohne erst zu forschen, und stellt andere an ihre Statt: darum
26
daß er kennt ihre Werke und kehrt sie um des Nachts, daß sie zerschlagen werden. Er straft sie
27
ab wie die Gottlosen an einem Ort, da man es sieht:
darum daß sie von ihm weggewichen sind
28
und verstanden seiner Wege keinen,
daß das Schreien der Armen mußte vor ihn kommen und
29
er das Schreien der Elenden hörte.
Wenn er Frieden gibt, wer will verdammen? und wenn er
30
das Antlitz verbirgt, wer will ihn schauen unter den Völkern und Leuten allzumal? Denn er läßt
31
nicht über sie regieren einen Heuchler, das Volk zu drängen.
Denn zu Gott muß man sagen:
32
"Ich habe gebüßt, ich will nicht übel tun.
Habe ich's nicht getroffen, so lehre du mich's besser;
33
habe ich Unrecht gehandelt, ich will's nicht mehr tun."
Soll er nach deinem Sinn vergelten?
Denn du verwirfst alles; du hast zu wählen, und nicht ich. Weißt du nun was, so sage an.
34
35
Verständige Leute werden zu mir sagen und ein weiser Mann, der mir zuhört:
"Hiob redet
36
mit Unverstand, und seine Worte sind nicht klug."
O, daß Hiob versucht würde bis ans Ende!
37
darum daß er sich zu ungerechten Leuten kehrt.
Denn er hat über seine Sünde noch gelästert;
er treibt Spott unter uns und macht seiner Reden viel wider Gott.

Chapter 35
1
2
Und es hob an Elihu und sprach: Achtest du das für Recht, daß du sprichst: "Ich bin gerechter
3
4
denn Gott"? Denn du sprichst: "Wer gilt bei dir etwas? Was hilft es, ob ich nicht sündige?" Ich
5
will dir antworten ein Wort und deinen Freunden mit dir. Schaue gen Himmel und siehe; und
6
schau an die Wolken, daß sie dir zu hoch sind. Sündigst du, was kannst du ihm Schaden? Und
7
ob deiner Missetaten viel ist, was kannst du ihm tun? Und ob du gerecht seist, was kannst du ihm

743

German Bible

Anonymous

8
geben, oder was wird er von deinen Händen nehmen?

Einem Menschen, wie du bist, mag wohl
9
etwas tun deine Bosheit, und einem Menschenkind deine Gerechtigkeit. Man schreit, daß viel
10
Gewalt geschieht, und ruft über den Arm der Großen; aber man fragt nicht: "Wo ist Gott, mein
11
Schöpfer, der Lobgesänge gibt in der Nacht, der uns klüger macht denn das Vieh auf Erden und
12
weiser denn die Vögel unter dem Himmel?" Da schreien sie über den Hochmut der Bösen, und
13
er wird sie nicht erhören.
Denn Gott wird das Eitle nicht erhören, und der Allmächtige wird es
14
nicht ansehen.
Nun sprichst du gar, du wirst ihn nicht sehen. Aber es ist ein Gericht vor ihm,
15
harre sein nur!
ob auch sein Zorn so bald nicht heimsucht und er sich's nicht annimmt, daß so
16
viel Laster da sind. Darum hat Hiob seinen Mund umsonst aufgesperrt und gibt stolzes Gerede
vor mit Unverstand.

Chapter 36
1

2
Elihu redet weiter und sprach: Harre mir noch ein wenig, ich will dir's zeigen; denn ich habe
3
noch von Gottes wegen etwas zu sagen. Ich will mein Wissen weither holen und beweisen, daß
4
mein Schöpfer recht habe. Meine Reden sollen ohne Zweifel nicht falsch sein; mein Verstand
5
soll ohne Tadel vor dir sein. Siehe, Gott ist mächtig, und verachtet doch niemand; er ist mächtig
6
7
von Kraft des Herzens. Den Gottlosen erhält er nicht, sondern hilft dem Elenden zum Recht. Er
wendet seine Augen nicht von dem Gerechten; sondern mit Königen auf dem Thron läßt er sie
8
sitzen immerdar, daß sie hoch bleiben. Und wenn sie gefangen blieben in Stöcken und elend
9
gebunden mit Stricken, so verkündigt er ihnen, was sie getan haben, und ihre Untugenden, daß
10
sie sich überhoben,
und öffnet ihnen das Ohr zur Zucht und sagt ihnen, daß sie sich von dem
11
Unrechten bekehren sollen.
Gehorchen sie und dienen ihm, so werden sie bei guten Tagen alt
12
werden und mit Lust leben. Gehorchen sie nicht, so werden sie ins Schwert fallen und vergehen
13
in Unverstand.
Die Heuchler werden voll Zorns; sie schreien nicht, wenn er sie gebunden hat.
14
15
So wird ihre Seele in der Jugend sterben und ihr Leben unter den Hurern. Aber den Elenden
744

German Bible

Anonymous

16
wird er in seinem Elend erretten und dem Armen das Ohr öffnen in der Trübsal. Und auch dich
lockt er aus dem Rachen der Angst in weiten Raum, da keine Bedrängnis mehr ist; und an deinem
17
Tische, voll des Guten, wirst du Ruhe haben. Du aber machst die Sache der Gottlosen gut, daß
18
ihre Sache und ihr Recht erhalten wird.
Siehe zu, daß nicht vielleicht Zorn dich verlocke zum
19
Hohn, oder die Größe des Lösegelds dich verleite.
Meinst du, daß er deine Gewalt achte oder
20
Gold oder irgend eine Stärke oder Vermögen?
Du darfst der Nacht nicht begehren, welche
21
Völker wegnimmt von ihrer Stätte.
Hüte dich und kehre dich nicht zum Unrecht, wie du denn
22
vor Elend angefangen hast. Siehe Gott ist zu hoch in seiner Kraft; wo ist ein Lehrer, wie er ist?
23
24
Wer will ihm weisen seinen Weg, und wer will zu ihm sagen: "Du tust Unrecht?"
Gedenke
25
daß du sein Werk erhebest, davon die Leute singen.
Denn alle Menschen sehen es; die Leute
26
schauen's von ferne.
Siehe Gott ist groß und unbekannt; seiner Jahre Zahl kann niemand
27
erforschen.
Er macht das Wasser zu kleinen Tropfen und treibt seine Wolken zusammen zum
28
29
Regen,
daß die Wolken fließen und triefen sehr auf die Menschen.
Wenn er sich vornimmt
30
die Wolken auszubreiten wie sein hoch Gezelt, siehe, so breitet er aus sein Licht über dieselben
31
und bedeckt alle Enden des Meeres. Denn damit schreckt er die Leute und gibt doch Speise die
32
33
Fülle.
Er deckt den Blitz wie mit Händen und heißt ihn doch wieder kommen.
Davon zeugt
sein Geselle, des Donners Zorn in den Wolken.

Chapter 37
1

2
Des entsetzt sich mein Herz und bebt. O höret doch, wie der Donner zürnt, und was für
3
Gespräch von seinem Munde ausgeht! Er läßt ihn hinfahren unter allen Himmeln, und sein Blitz
4
scheint auf die Enden der Erde. Ihm nach brüllt der Donner, und er donnert mit seinem großen
5
Schall; und wenn sein Donner gehört wird, kann man's nicht aufhalten. Gott donnert mit seinem
6
Donner wunderbar und tut große Dinge und wird doch nicht erkannt. Er spricht zum Schnee, so
7
ist er bald auf Erden, und zum Platzregen, so ist der Platzregen da mit Macht. Aller Menschen
745

German Bible

Anonymous

8
Hand hält er verschlossen, daß die Leute lernen, was er tun kann. Das wilde Tier geht in seine
9
Höhle und bleibt an seinem Ort. Von Mittag her kommt Wetter und von Mitternacht Kälte.
10
11
Vom Odem Gottes kommt Frost, und große Wasser ziehen sich eng zusammen. Die Wolken
12
beschwert er mit Wasser, und durch das Gewölk bricht sein Licht.
Er kehrt die Wolken, wo er
13
hin will, daß sie schaffen alles, was er ihnen gebeut, auf dem Erdboden:
es sei zur Züchtigung
14
über ein Land oder zur Gnade, läßt er sie kommen. Da merke auf, Hiob, stehe und vernimm die
15
Wunder Gottes!
Weißt du wie Gott solches über sie bringt und wie er das Licht aus seinen
16
Wolken läßt hervorbrechen?
Weißt du wie sich die Wolken ausstreuen, die Wunder des, der
17
vollkommen ist an Wissen? Du, des Kleider warm sind, wenn das Land still ist vom Mittagswinde,
18
19
ja, du wirst mit ihm den Himmel ausbreiten, der fest ist wie ein gegossener Spiegel.
Zeige
20
uns, was wir ihm sagen sollen; denn wir können nichts vorbringen vor Finsternis. Wer wird ihm
21
erzählen, daß ich wolle reden? So jemand redet, der wird verschlungen. Jetzt sieht man das Licht
22
nicht, das am Himmel hell leuchtet; wenn aber der Wind weht, so wird's klar. Von Mitternacht
23
kommt Gold; um Gott her ist schrecklicher Glanz.
Den Allmächtigen aber können wir nicht
24
finden, der so groß ist von Kraft; das Recht und eine gute Sache beugt er nicht. Darum müssen
ihn fürchten die Leute; und er sieht keinen an, wie weise sie sind.

Chapter 38
1

2
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Wetter und sprach: Wer ist der, der den Ratschluß
3
verdunkelt mit Worten ohne Verstand? Gürte deine Lenden wie ein Mann; ich will dich fragen,
4
5
lehre mich! Wo warst du, da ich die Erde gründete? Sage an, bist du so klug! Weißt du, wer ihr
6
das Maß gesetzt hat oder wer über sie eine Richtschnur gezogen hat? Worauf stehen ihre Füße
7
versenkt, oder wer hat ihren Eckstein gelegt, da mich die Morgensterne miteinander lobten und
8
jauchzten alle Kinder Gottes? Wer hat das Meer mit Türen verschlossen, da es herausbrach wie

746

German Bible

Anonymous

9

10
da ich's mit Wolken kleidete und in Dunkel einwickelte wie in Windeln,
da
11
ich ihm den Lauf brach mit meinem Damm und setzte ihm Riegel und Türen
und sprach: "Bis
12
hierher sollst du kommen und nicht weiter; hier sollen sich legen deine stolzen Wellen!"? Hast
13
du bei deiner Zeit dem Morgen geboten und der Morgenröte ihren Ort gezeigt, daß sie die Ecken
14
der Erde fasse und die Gottlosen herausgeschüttelt werden? Sie wandelt sich wie Ton unter dem
15
Siegel, und alles steht da wie im Kleide. Und den Gottlosen wird ihr Licht genommen, und der
16
Arm der Hoffärtigen wird zerbrochen. Bist du in den Grund des Meeres gekommen und in den
17
Fußtapfen der Tiefe gewandelt? Haben sich dir des Todes Tore je aufgetan, oder hast du gesehen
18
die Tore der Finsternis?
Hast du vernommen wie breit die Erde sei? Sage an, weißt du solches
19
20
alles! Welches ist der Weg, da das Licht wohnt, und welches ist der Finsternis Stätte, daß du
21
mögest ergründen seine Grenze und merken den Pfad zu seinem Hause?
Du weißt es ja; denn
22
zu der Zeit wurdest du geboren, und deiner Tage sind viel. Bist du gewesen, da der Schnee her
23
kommt, oder hast du gesehen, wo der Hagel her kommt,
die ich habe aufbehalten bis auf die
24
Zeit der Trübsal und auf den Tag des Streites und Krieges?
Durch welchen Weg teilt sich das
25
Licht und fährt der Ostwind hin über die Erde?
Wer hat dem Platzregen seinen Lauf ausgeteilt
26
und den Weg dem Blitz und dem Donner und läßt regnen aufs Land da niemand ist, in der Wüste,
27
28
da kein Mensch ist, daß er füllt die Einöde und Wildnis und macht das Gras wächst? Wer ist
29
des Regens Vater? Wer hat die Tropfen des Taues gezeugt? Aus wes Leib ist das Eis gegangen,
30
und wer hat den Reif unter dem Himmel gezeugt,
daß das Wasser verborgen wird wie unter
31
Steinen und die Tiefe oben gefriert?
Kannst du die Bande der sieben Sterne zusammenbinden
32
oder das Band des Orion auflösen?
Kannst du den Morgenstern hervorbringen zu seiner Zeit
33
oder den Bären am Himmel samt seinen Jungen heraufführen? Weißt du des Himmels Ordnungen,
34
oder bestimmst du seine Herrschaft über die Erde?
Kannst du deine Stimme zu der Wolke
35
erheben, daß dich die Menge des Wassers bedecke?
Kannst du die Blitze auslassen, daß sie
36
hinfahren und sprechen zu dir: Hier sind wir?
Wer gibt die Weisheit in das Verborgene? Wer
aus Mutterleib,

747

German Bible

Anonymous

37
gibt verständige Gedanken?

Wer ist so weise, der die Wolken zählen könnte? Wer kann die
38
Wasserschläuche am Himmel ausschütten,
wenn der Staub begossen wird, daß er zuhauf läuft
39
und die Schollen aneinander kleben?
Kannst du der Löwin ihren Raub zu jagen geben und die
40
jungen Löwen sättigen, wenn sie sich legen in ihre Stätten und ruhen in der Höhle, da sie lauern?
41
Wer bereitet den Raben die Speise, wenn seine Jungen zu Gott rufen und fliegen irre, weil sie
nicht zu essen haben?

Chapter 39
1

Weißt du die Zeit, wann die Gemsen auf den Felsen gebären? oder hast du gemerkt, wann die
2
Hinden schwanger gehen? Hast du gezählt ihre Monden, wann sie voll werden? oder weißt du
3
die Zeit, wann sie gebären? Sie beugen sich, lassen los ihre Jungen und werden los ihre Wehen.
4
Ihre Jungen werden feist und groß im Freien und gehen aus und kommen nicht wieder zu ihnen.
5
6
Wer hat den Wildesel so frei lassen gehen, wer hat die Bande des Flüchtigen gelöst, dem ich
7
die Einöde zum Hause gegeben habe und die Wüste zur Wohnung? Er verlacht das Getümmel
8
der Stadt; das Pochen des Treibers hört er nicht. Er schaut nach den Bergen, da seine Weide ist,
9
und sucht, wo es grün ist. Meinst du das Einhorn werde dir dienen und werde bleiben an deiner
10
Krippe?
Kannst du ihm dein Seil anknüpfen, die Furchen zu machen, daß es hinter dir brache
11
in Tälern?
Magst du dich auf das Tier verlassen, daß es so stark ist, und wirst es dir lassen
12
arbeiten?
Magst du ihm trauen, daß es deinen Samen dir wiederbringe und in deine Scheune
13
sammle? Der Fittich des Straußes hebt sich fröhlich. Dem frommen Storch gleicht er an Flügeln
14
15
und Federn.
Doch läßt er seine Eier auf der Erde und läßt sie die heiße Erde ausbrüten.
Er
16
vergißt, daß sie möchten zertreten werden und ein wildes Tier sie zerbreche.
Er wird so hart
17
gegen seine Jungen, als wären sie nicht sein, achtet's nicht, daß er umsonst arbeitet. Denn Gott
18
hat ihm die Weisheit genommen und hat ihm keinen Verstand zugeteilt. Zu der Zeit, da er hoch

748

German Bible

Anonymous

19
auffährt, verlacht er beide, Roß und Mann.
Kannst du dem Roß Kräfte geben oder seinen Hals
20
zieren mit seiner Mähne?
Läßt du es aufspringen wie die Heuschrecken? Schrecklich ist sein
21
prächtiges Schnauben.
Es stampft auf den Boden und ist freudig mit Kraft und zieht aus, den
22
Geharnischten entgegen. Es spottet der Furcht und erschrickt nicht und flieht vor dem Schwert
23
24
nicht, wenngleich über ihm klingt der Köcher und glänzen beide, Spieß und Lanze. Es zittert
25
und tobt und scharrt in die Erde und läßt sich nicht halten bei der Drommete Hall.
So oft die
Drommete klingt, spricht es: Hui! und wittert den Streit von ferne, das Schreien der Fürsten und
26
Jauchzen.
Fliegt der Habicht durch deinen Verstand und breitet seine Flügel gegen Mittag?
27
28
Fliegt der Adler auf deinen Befehl so hoch, daß er sein Nest in der Höhe macht? In den Felsen
29
wohnt er und bleibt auf den Zacken der Felsen und auf Berghöhen. Von dort schaut er nach der
30
Speise, und seine Augen sehen ferne. Seine Jungen saufen Blut, und wo Erschlagene liegen, da
ist er.

Chapter 40
1
2
Und der HERR antwortete Hiob und sprach: Will mit dem Allmächtigen rechten der Haderer?
3
Wer Gott tadelt, soll's der nicht verantworten? Hiob aber antwortete dem HERRN und sprach:
4
Siehe, ich bin zu leichtfertig gewesen; was soll ich verantworten? Ich will meine Hand auf meinen
5
Mund legen. Ich habe einmal geredet, und will nicht antworten; zum andernmal will ich's nicht
6
7
mehr tun. Und der HERR antwortete Hiob aus dem Wetter und sprach: Gürte wie ein Mann
8
deine Lenden; ich will dich fragen, lehre mich! Solltest du mein Urteil zunichte machen und mich
9
verdammen, daß du gerecht seist? Hast du einen Arm wie Gott, und kannst mit gleicher Stimme
10
donnern, wie er tut? Schmücke dich mit Pracht und erhebe dich; ziehe Majestät und Herrlichkeit
11
an! Streue aus den Zorn deines Grimmes; schaue an die Hochmütigen, wo sie sind, und demütige
12
sie!
Ja, schaue die Hochmütigen, wo sie sind und beuge sie; und zermalme die Gottlosen, wo
13
14
sie sind! Verscharre sie miteinander in die Erde und versenke ihre Pracht ins Verborgene, so
749

German Bible

Anonymous

15
will ich dir auch bekennen, daß dir deine rechte Hand helfen kann.
Siehe da, den Behemoth,
16
den ich neben dir gemacht habe; er frißt Gras wie ein Ochse.
Siehe seine Kraft ist in seinen
17
Lenden und sein Vermögen in den Sehnen seines Bauches. Sein Schwanz streckt sich wie eine
18
Zeder; die Sehnen seiner Schenkel sind dicht geflochten. Seine Knochen sind wie eherne Röhren;
19
seine Gebeine sind wie eiserne Stäbe. Er ist der Anfang der Wege Gottes; der ihn gemacht hat,
20
der gab ihm sein Schwert. Die Berge tragen ihm Kräuter, und alle wilden Tiere spielen daselbst.
21
22
Er liegt gern im Schatten, im Rohr und im Schlamm verborgen.
Das Gebüsch bedeckt ihn
23
mit seinem Schatten, und die Bachweiden umgeben ihn.
Siehe, er schluckt in sich den Strom
und achtet's nicht groß; läßt sich dünken, er wolle den Jordan mit seinem Munde ausschöpfen.
24
Fängt man ihn wohl vor seinen Augen und durchbohrt ihm mit Stricken seine Nase?

Chapter 41
1
Kannst du den Leviathan ziehen mit dem Haken und seine Zunge mit einer Schnur fassen?
2

Kannst du ihm eine Angel in die Nase legen und mit einem Stachel ihm die Backen durchbohren?
4
Meinst du, er werde dir viel Flehens machen oder dir heucheln? Meinst du, daß er einen Bund
5
mit dir machen werde, daß du ihn immer zum Knecht habest? Kannst du mit ihm spielen wie mit
6
einem Vogel oder ihn für deine Dirnen anbinden?
Meinst du die Genossen werden ihn
7
zerschneiden, daß er unter die Kaufleute zerteilt wird? Kannst du mit Spießen füllen seine Haut
8
und mit Fischerhaken seinen Kopf? Wenn du deine Hand an ihn legst, so gedenke, daß es ein
9
Streit ist, den du nicht ausführen wirst. Siehe, die Hoffnung wird jedem fehlen; schon wenn er
10
seiner ansichtig wird, stürzt er zu Boden.
Niemand ist so kühn, daß er ihn reizen darf; wer ist
11
denn, der vor mir stehen könnte? Wer hat mir etwas zuvor getan, daß ich's ihm vergelte? Es ist
12
mein, was unter allen Himmeln ist.
Dazu muß ich nun sagen, wie groß, wie mächtig und
13
wohlgeschaffen er ist. Wer kann ihm sein Kleid aufdecken? und wer darf es wagen, ihm zwischen
3

750

German Bible

Anonymous

14
die Zähne zu greifen?
Wer kann die Kinnbacken seines Antlitzes auftun? Schrecklich stehen
15
seine Zähne umher.
Seine stolzen Schuppen sind wie feste Schilde, fest und eng ineinander.
16
17
Eine rührt an die andere, daß nicht ein Lüftlein dazwischengeht. Es hängt eine an der andern,
18
und halten zusammen, daß sie sich nicht voneinander trennen. Sein Niesen glänzt wie ein Licht;
19
seine Augen sind wie die Wimpern der Morgenröte.
Aus seinem Munde fahren Fackeln, und
20
feurige Funken schießen heraus. Aus seiner Nase geht Rauch wie von heißen Töpfen und Kesseln.
21
22
Sein Odem ist wie eine lichte Lohe, und aus seinem Munde gehen Flammen.
Auf seinem
23
Hals wohnt die Stärke, und vor ihm her hüpft die Angst. Die Gliedmaßen seines Fleisches hangen
24
aneinander und halten hart an ihm, daß er nicht zerfallen kann.
Sein Herz ist so hart wie ein
25
Stein und so fest wie ein unterer Mühlstein. Wenn er sich erhebt, so entsetzen sich die Starken;
26
und wenn er daherbricht, so ist keine Gnade da.
Wenn man zu ihm will mit dem Schwert, so
27
regt er sich nicht, oder mit Spieß, Geschoß und Panzer. Er achtet Eisen wie Stroh, und Erz wie
28
29
faules Holz.
Kein Pfeil wird ihn verjagen; die Schleudersteine sind ihm wie Stoppeln.
Die
30
Keule achtet er wie Stoppeln; er spottet der bebenden Lanze. Unten an ihm sind scharfe Scherben;
31
er fährt wie mit einem Dreschwagen über den Schlamm. Er macht, daß der tiefe See siedet wie
32
ein Topf, und rührt ihn ineinander, wie man eine Salbe mengt.
Nach ihm leuchtet der Weg; er
33
macht die Tiefe ganz grau.
Auf Erden ist seinesgleichen niemand; er ist gemacht, ohne Furcht
34
zu sein. Er verachtet alles, was hoch ist; er ist ein König über alles stolze Wild.

Chapter 42
1

2
Und Hiob antwortete dem HERRN und sprach: Ich erkenne, daß du alles vermagst, und
3
nichts, das du dir vorgenommen, ist dir zu schwer. "Wer ist der, der den Ratschluß verhüllt mit
Unverstand?" Darum bekenne ich, daß ich habe unweise geredet, was mir zu hoch ist und ich nicht
4
5
verstehe. "So höre nun, laß mich reden; ich will dich fragen, lehre mich!" Ich hatte von dir mit

751

German Bible

Anonymous

6
den Ohren gehört; aber nun hat dich mein Auge gesehen. Darum spreche ich mich schuldig und
7
tue Buße in Staub und Asche. Da nun der HERR mit Hiob diese Worte geredet hatte, sprach er
zu Eliphas von Theman: Mein Zorn ist ergrimmt über dich und deine zwei Freunde; denn ihr habt
8
nicht recht von mir geredet wie mein Knecht Hiob. So nehmt nun sieben Farren und sieben Widder
und geht hin zu meinem Knecht Hiob und opfert Brandopfer für euch und laßt meinen Knecht Hiob
für euch bitten. Denn ich will ihn ansehen, daß ich an euch nicht tue nach eurer Torheit; denn ihr
9
habt nicht recht von mir geredet wie mein Knecht Hiob. Da gingen hin Eliphas von Theman,
Bildad von Suah und Zophar von Naema und taten, wie der HERR ihnen gesagt hatte; und der
10
HERR sah an Hiob.
Und der HERR wandte das Gefängnis Hiobs, da er bat für seine Freunde.
11
Und der Herr gab Hiob zwiefältig so viel, als er gehabt hatte.
Und es kamen zu ihm alle seine
Brüder und alle seine Schwestern und alle, die ihn vormals kannten, und aßen mit ihm in seinem
Hause und kehrten sich zu ihm und trösteten ihn über alles Übel, das der HERR hatte über ihn
kommen lassen. Und ein jeglicher gab ihm einen schönen Groschen und ein goldenes Stirnband.
12
Und der HERR segnete hernach Hiob mehr denn zuvor, daß er kriegte vierzehntausend Schafe
13
und sechstausend Kamele und tausend Joch Rinder und tausend Eselinnen. Und er kriegte sieben
14
Söhne und drei Töchter;
und hieß die erste Jemima, die andere Kezia und die dritte
15
Keren-Happuch. Und wurden nicht so schöne Weiber gefunden in allen Landen wie die Töchter
16
Hiobs. Und ihr Vater gab ihnen Erbteil unter ihren Brüdern. Und Hiob lebte nach diesem hundert
17
und vierzig Jahre, daß er sah Kinder und Kindeskinder bis ins vierte Glied.
Und Hiob starb alt
und lebenssatt.

Chapter

Psalms
Chapter 1

752

German Bible

Anonymous

1
Wohl dem, der nicht wandelt im Rat der Gottlosen noch tritt auf den Weg Sünder noch sitzt,
2
da die Spötter sitzen, sondern hat Lust zum Gesetz des HERRN und redet von seinem Gesetz
3
Tag und Nacht! Der ist wie ein Baum, gepflanzt an den Wasserbächen, der seine Frucht bringt
4
zu seiner Zeit, und seine Blätter verwelken nicht; und was er macht, das gerät wohl. Aber so sind
5
die Gottlosen nicht, sondern wie Spreu, die der Wind verstreut. Darum bleiben die Gottlosen
6
nicht im Gericht noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten. Denn der HERR kennt den
Weg der Gerechten; aber der Gottlosen Weg vergeht.

Chapter 2
1

2
Warum toben die Heiden, und die Völker reden so vergeblich? Die Könige der Erde lehnen
3
sich auf, und die Herren ratschlagen miteinander wider den HERRN und seinen Gesalbten: "Lasset
4
uns zerreißen ihre Bande und von uns werfen ihre Seile!" Aber der im Himmel wohnt, lacht ihrer,
5
und der HERR spottet ihrer. Er wird einst mit ihnen reden in seinem Zorn, und mit seinem Grimm
6
wird er sie schrecken. "Aber ich habe meinen König eingesetzt auf meinem heiligen Berg Zion."
7
Ich will von der Weisheit predigen, daß der HERR zu mir gesagt hat: "Du bist mein Sohn, heute
8
habe ich dich gezeuget: heische von mir, so will ich dir Heiden zum Erbe geben und der Welt
9
Enden zum Eigentum. Du sollst sie mit einem eisernen Zepter zerschlagen; wie Töpfe sollst du
10
sie zerschmeißen." So lasset euch nun weisen, ihr Könige, und lasset euch züchtigen, ihr Richter
11
12
auf Erden!
Dient dem HERRN mit Furcht und freut euch mit Zittern!
Küßt den Sohn, daß
er nicht zürne und ihr umkommt auf dem Wege; denn sein Zorn wird bald entbrennen. Aber wohl
allen, die auf ihn trauen!

Chapter 3

753

German Bible

Anonymous

1
(Ein Psalm Davids, da er floh vor seinem Sohn Absalom.) Ach HERR, wie sind meiner Feinde
2
so viel und setzen sich so viele wider mich! Viele sagen von meiner Seele: Sie hat keine Hilfe
3
bei Gott. (Sela.) Aber du, HERR, bist der Schild für mich und der mich zu Ehren setzt und mein
4
Haupt aufrichtet. Ich rufe an mit meiner Stimme den HERRN; so erhört er mich von seinem
5
6
heiligen Berge. (Sela.) Ich liege und schlafe und erwache; denn der HERR hält mich. Ich fürchte
7
mich nicht vor viel Tausenden, die sich umher gegen mich legen. Auf, HERR, hilf mir, mein
Gott! denn du schlägst alle meine Feinde auf den Backen und zerschmetterst der Gottlosen Zähne.
8
Bei dem HERRN findet man Hilfe. Dein Segen komme über dein Volk! (Sela.)

Chapter 4
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel.) Erhöre mich, wenn ich rufe, Gott meiner
2
Gerechtigkeit, der du mich tröstest in Angst; sei mir gnädig und erhöre mein Gebet! Liebe Herren,
wie lange soll meine Ehre geschändet werden? Wie habt ihr das Eitle so lieb und die Lüge so gern!
3
(Sela.) Erkennet doch, daß der HERR seine Heiligen wunderbar führt; der HERR hört, wenn ich
4
ihn anrufe. Zürnet ihr, so sündiget nicht. Redet mit eurem Herzen auf dem Lager und harret.
5
6
(Sela.) Opfert Gerechtigkeit und hoffet auf den HERRN. Viele sagen: "Wer wird uns Gutes
7
sehen lassen?" Aber, HERR, erhebe über uns das Licht deines Antlitzes! Du erfreuest mein Herz,
8
ob jene gleich viel Wein und Korn haben. Ich liege und schlafe ganz mit Frieden; denn allein du,
HERR, hilfst mir, daß ich sicher wohne.

Chapter 5
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen, für das Erbe.) HERR, höre meine Worte, merke auf meine
2
3
Rede! Vernimm mein Schreien, mein König und mein Gott; denn ich will vor dir beten. HERR,
4
frühe wollest du meine Stimme hören; frühe will ich mich zu dir schicken und aufmerken. Denn

754

German Bible

Anonymous

5
du bist nicht ein Gott, dem gottloses Wesen gefällt; wer böse ist, bleibt nicht vor dir. Die
6
Ruhmredigen bestehen nicht vor deinen Augen; du bist feind allen Übeltätern. Du bringst die
7
Lügner um; der HERR hat Greuel an den Blutgierigen und Falschen. Ich aber will in dein Haus
8
gehen auf deine große Güte und anbeten gegen deinen heiligen Tempel in deiner Furcht. HERR,
9
leite mich in deiner Gerechtigkeit um meiner Feinde willen; richte deinen Weg vor mir her. Denn
in ihrem Munde ist nichts Gewisses; ihr Inwendiges ist Herzeleid. Ihr Rachen ist ein offenes Grab;
10
denn mit ihren Zungen heucheln sie.
Sprich sie schuldig, Gott, daß sie fallen von ihrem
Vornehmen. Stoße sie aus um ihrer großen Übertretungen willen; denn sie sind widerspenstig.
11
Laß sich freuen alle, die auf dich trauen; ewiglich laß sie rühmen, denn du beschirmst sie; fröhlich
12
laß sein in dir, die deinen Namen lieben.
Denn du, HERR, segnest die Gerechten; du krönest
sie mit Gnade wie mit einem Schild.

Chapter 6
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf acht Saiten.) Ach HERR, strafe mich nicht in deinem
2
Zorn und züchtige mich nicht in deinem Grimm! HERR, sei mir gnädig, denn ich bin schwach;
3
heile mich, HERR, denn meine Gebeine sind erschrocken, und meine Seele ist sehr erschrocken.
4
Ach du, HERR, wie lange! Wende dich, HERR, und errette meine Seele; hilf mir um deiner Güte
5
6
willen! Denn im Tode gedenkt man dein nicht; wer will dir bei den Toten danken? Ich bin so
müde vom Seufzen; ich schwemme mein Bett die ganze Nacht und netze mit meinen Tränen mein
7
Lager. Meine Gestalt ist verfallen vor Trauern und alt ist geworden; denn ich werde allenthalben
8
9
geängstet. Weichet von mir, alle Übeltäter; denn der HERR hört mein Weinen, der HERR hört
10
mein Flehen; mein Gebet nimmt der HERR an.
Es müssen alle meine Feinde zu Schanden
werden und sehr erschrecken, sich zurückkehren und zu Schanden werden plötzlich.

Chapter 7

755

German Bible

Anonymous

1
(Die Unschuld Davids, davon er sang dem HERRN von wegen der Worte des Chus, des
Benjaminiten.) Auf dich, HERR, traue ich, mein Gott. Hilf mir von allen meinen Verfolgern und
2
errette mich, daß sie nicht wie Löwen meine Seele erhaschen und zerreißen, weil kein Erretter
3
4
da ist. HERR, mein Gott, habe ich solches getan und ist Unrecht in meinen Händen; habe ich
Böses vergolten denen, so friedlich mit mir lebten, oder die, so mir ohne Ursache feind waren,
5
beschädigt: so verfolge mein Feind meine Seele und ergreife sie und trete mein Leben zu Boden
6
und lege meine Ehre in den Staub. (Sela.) Stehe auf, HERR, in deinem Zorn, erhebe dich über
7
den Grimm meiner Feinde und wache auf zu mir, der du Gericht verordnet hast, daß sich die
8
Völker um dich sammeln; und über ihnen kehre wieder zur Höhe. Der HERR ist Richter über die
9
Völker. Richte mich, HERR, nach deiner Gerechtigkeit und Frömmigkeit! Laß der Gottlosen
10
Bosheit ein Ende werden und fördere die Gerechten; denn du prüfst Herzen und Nieren.
Mein
11
Schild ist bei Gott, der den frommen Herzen hilft. Gott ist ein rechter Richter und ein Gott, der
12
täglich droht.
Will man sich nicht bekehren, so hat er sein Schwert gewetzt und seinen Bogen
13
gespannt und zielt
und hat darauf gelegt tödliche Geschosse; seine Pfeile hat er zugerichtet, zu
14
verderben. Siehe, der hat Böses im Sinn; mit Unglück ist er schwanger und wird Lüge gebären.
15
Er hat eine Grube gegraben und ausgehöhlt und ist in die Grube gefallen, die er gemacht hat,
16
17
Sein Unglück wird auf seinen Kopf kommen und sein Frevel auf seinen Scheitel fallen.
Ich
danke dem HERRN um seiner Gerechtigkeit willen und will loben den Namen des HERRN, des
Allerhöchsten.

Chapter 8
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf der Gittith.) HERR, unser Herrscher, wie herrlich ist
2
dein Name in allen Landen, du, den man lobt im Himmel! Aus dem Munde der jungen Kinder
und Säuglinge hast du eine Macht zugerichtet um deiner Feinde willen, daß du vertilgest den Feind
3
und den Rachgierigen. Wenn ich sehe die Himmel, deiner Finger Werk, den Mond und die Sterne,
4
die du bereitet hast: was ist der Mensch, daß du seiner gedenkst, und des Menschenkind, daß du

756

German Bible

Anonymous

5
sich seiner annimmst? Du hast ihn wenig niedriger gemacht denn Gott, und mit Ehre und Schmuck
6
hast du ihn gekrönt. Du hast ihn zum Herrn gemacht über deiner Hände Werk; alles hast du unter
7
8
seine Füße getan: Schafe und Ochsen allzumal, dazu auch die wilden Tiere, die Vögel unter
9
dem Himmel und die Fische im Meer und was im Meer geht. HERR, unser Herrscher, wie herrlich
ist dein Name in allen Landen!

Chapter 9
1
(Ein Psalm Davids, von der schönen Jugend, vorzusingen.) Ich danke dem HERRN von ganzem
2
Herzen und erzähle alle deine Wunder. Ich freue mich und bin fröhlich in dir und lobe deinen
3
Namen, du Allerhöchster, daß du meine Feinde hinter sich getrieben hast; sie sind gefallen und
4
umgekommen vor dir. Denn du führest mein Recht und meine Sache aus; du sitzest auf dem
5
Stuhl, ein rechter Richter. Du schiltst die Heiden und bringst die Gottlosen um; ihren Namen
6
vertilgst du immer und ewiglich. Die Schwerter des Feindes haben ein Ende; die Städte hast du
7
umgekehrt; ihr Gedächtnis ist umgekommen samt ihnen. Der HERR aber bleibt ewiglich; er hat
8
seinen Stuhl bereitet zum Gericht, und er wird den Erdboden recht richten und die Völker regieren
9
10
rechtschaffen. Und der HERR ist des Armen Schutz, ein Schutz in der Not. Darum hoffen auf
11
dich, die deinen Namen kennen; denn du verlässest nicht, die dich, HERR, suchen.
Lobet den
12
HERRN, der zu Zion wohnt; verkündiget unter den Völkern sein Tun!
Denn er gedenkt und
13
fragt nach ihrem Blut; er vergißt nicht des Schreiens der Armen.
HERR, sei mir gnädig; siehe
14
an mein Elend unter den Feinden, der du mich erhebst aus den Toren des Todes,
auf daß ich
15
erzähle all deinen Preis in den Toren der Tochter Zion, daß ich fröhlich sei über deine Hilfe. Die
Heiden sind versunken in der Grube, die sie zugerichtet hatten; ihr Fuß ist gefangen in dem Netz,
16
das sie gestellt hatten. So erkennt man, daß der HERR Recht schafft. Der Gottlose ist verstrickt
17
in dem Werk seiner Hände. (Zwischenspiel. Sela.)
Ach daß die Gottlosen müßten zur Hölle
18
gekehrt werden, alle Heiden, die Gottes vergessen!
Denn er wird des Armen nicht so ganz
757

German Bible

Anonymous

19
vergessen, und die Hoffnung der Elenden wird nicht verloren sein ewiglich.

HERR, stehe auf,
20
daß die Menschen nicht Oberhand haben; laß alle Heiden vor dir gerichtet werden!
Gib ihnen,
HERR, einen Meister, daß die Heiden erkennen, daß sie Menschen sind. (Sela.)

Chapter 10
1

2
HERR, warum trittst du so ferne, verbirgst dich zur Zeit der Not? Weil der Gottlose Übermut
3
treibt, muß der Elende leiden; sie hängen sich aneinander und erdenken böse Tücke. Denn der
4
Gottlose rühmt sich seines Mutwillens, und der Geizige sagt dem Herrn ab und lästert ihn. Der
Gottlose meint in seinem Stolz, er frage nicht darnach; in allen seinen Tücken hält er Gott für nichts.
5
Er fährt fort mit seinem Tun immerdar; deine Gerichte sind ferne von ihm; er handelt trotzig mit
6
allen seinen Feinden. Er spricht in seinem Herzen: Ich werde nimmermehr darniederliegen; es
7
wird für und für keine Not haben. Sein Mund ist voll Fluchens, Falschheit und Trugs; seine Zunge
8
richtet Mühe und Arbeit an. Er sitzt und lauert in den Dörfern; er erwürgt die Unschuldigen
9
heimlich; seine Augen spähen nach dem Armen. Er lauert im Verborgenen wie ein Löwe in der
Höhle; er lauert, daß er den Elenden erhasche, und er hascht ihn, wenn er ihn in sein Netz zieht.
10
11
Er zerschlägt und drückt nieder und stößt zu Boden den Armen mit Gewalt.
Er spricht in
seinem Herzen: Gott hat's vergessen; er hat sein Antlitz verborgen, er wird's nimmermehr sehen.
12
13
Stehe auf, HERR; Gott, erhebe deine Hand; vergiß der Elenden nicht! Warum soll der Gottlose
14
Gott lästern und in seinem Herzen sprechen: Du fragest nicht darnach?
Du siehest ja, denn du
schauest das Elend und den Jammer; es steht in deinen Händen. Die Armen befehlens's dir; du bist
15
der Waisen Helfer. Zerbrich den Arm des Gottlosen und suche heim das Böse, so wird man sein
16
gottlos Wesen nimmer finden.
Der HERR ist König immer und ewiglich; die Heiden müssen
17
aus seinem Land umkommen. Das Verlangen der Elenden hörst du, HERR; ihr Herz ist gewiß,
18
daß dein Ohr darauf merket,
daß du Recht schaffest dem Waisen und Armen, daß der Mensch
nicht mehr trotze auf Erden.

758

German Bible

Anonymous

Chapter 11
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Ich traue auf den HERRN. Wie sagt ihr denn zu meiner
2
Seele: Fliehet wie ein Vogel auf eure Berge? Denn siehe, die Gottlosen spannen den Bogen und
3
legen ihre Pfeile auf die Sehnen, damit heimlich zu schießen die Frommen. Denn sie reißen den
4
Grund um; was sollte der Gerechte ausrichten? Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, des
HERRN Stuhl ist im Himmel; seine Augen sehen darauf, seine Augenlider prüfen die
5
Menschenkinder. Der HERR prüft den Gerechten; seine Seele haßt den Gottlosen und die gerne
6
freveln. Er wird regnen lassen über die Gottlosen Blitze, Feuer und Schwefel und wird ihnen ein
7
Wetter zum Lohn geben. Der HERR ist gerecht und hat Gerechtigkeit lieb; die Frommen werden
schauen sein Angesicht.

Chapter 12
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf acht Saiten.) Hilf, HERR! die Heiligen haben
2
abgenommen, und der Gläubigen ist wenig unter den Menschenkindern. Einer redet mit dem
3
andern unnütze Dinge; sie heucheln und lehren aus uneinigem Herzen. Der HERR wolle ausrotten
4
alle Heuchelei und die Zunge, die da stolz redet, die da sagen: Unsere Zunge soll Oberhand haben,
5
uns gebührt zu reden; wer ist unser HERR? Weil denn die Elenden verstört werden und die Armen
6
seufzen, will ich auf, spricht der HERR; ich will Hilfe schaffen dem, der sich darnach sehnt. Die
7
Rede des HERRN ist lauter wie durchläutert Silber im irdenen Tiegel, bewähret siebenmal. Du,
8
HERR, wollest sie bewahren und uns behüten vor diesem Geschlecht ewiglich! Denn es wird
allenthalben voll Gottloser, wo solche nichtswürdige Leute unter den Menschen herrschen.

Chapter 13

759

German Bible

Anonymous

1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) HERR, wie lange willst du mein so gar vergessen? Wie
2
lange verbirgst du dein Antlitz vor mir? Wie lange soll ich sorgen in meiner Seele und mich
3
ängsten in meinem Herzen täglich? Wie lange soll sich mein Feind über mich erheben? Schaue
doch und erhöre mich, HERR, mein Gott! Erleuchte meine Augen, daß ich nicht dem Tode
4
entschlafe, daß nicht mein Feind rühme, er sei mein mächtig geworden, und meine Widersacher
5
sich nicht freuen, daß ich niederlage. Ich hoffe aber darauf, daß du so gnädig bist; mein Herz
6
freut sich, daß du so gerne hilfst. Ich will dem HERRN singen, daß er so wohl an mir tut.

Chapter 14
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Die Toren sprechen in ihrem Herzen: Es ist kein Gott. Sie
2
taugen nichts und sind ein Greuel mit ihrem Wesen; da ist keiner, der Gutes tue. Der HERR schaut
vom Himmel auf der Menschen Kinder, daß er sehe, ob jemand klug sei und nach Gott frage.
3
Aber sie sind alle abgewichen und allesamt untüchtig; da ist keiner, der Gutes tue, auch nicht
4
einer. Will denn der Übeltäter keiner das merken, die mein Volk fressen, daß sie sich nähren;
5
aber den HERRN rufen sie nicht an? Da fürchten sie sich; denn Gott ist bei dem Geschlecht der
6
7
Gerechten. Ihr schändet des Armen Rat; aber Gott ist seine Zuversicht. Ach daß die Hilfe aus
Zion über Israel käme und der HERR sein gefangen Volk erlösete! So würde Jakob fröhlich sein
und Israel sich freuen.

Chapter 15
1

(Ein Psalm Davids.) HERR, wer wird wohnen in deiner Hütte? Wer wird bleiben auf deinem
2
heiligen Berge? Wer ohne Tadel einhergeht und recht tut und redet die Wahrheit von Herzen;
3
wer mit seiner Zunge nicht verleumdet und seinen Nächstem kein Arges tut und seinen Nächsten
4
nicht schmäht; wer die Gottlosen für nichts achtet, sondern ehrt die Gottesfürchtigen; wer sich

760

German Bible

Anonymous

5
selbst zum Schaden schwört und hält es; wer sein Geld nicht auf Wucher gibt und nimmt nicht
Geschenke gegen den Unschuldigen: wer das tut, der wird wohl bleiben.

Chapter 16
1

2
(Ein gülden Kleinod Davids.) Bewahre mich Gott; denn ich traue auf dich. Ich habe gesagt
3
zu dem HERRN: Du bist ja der HERR; ich weiß von keinem Gute außer dir. An den Heiligen,
4
so auf Erden sind, und den Herrlichen, an denen hab ich all mein Gefallen. Aber jene, die einem
andern nacheilen, werden groß Herzeleid haben. Ich will ihre Trankopfer mit Blut nicht opfern
5
noch ihren Namen in meinem Munde führen. Der HERR aber ist mein Gut und mein Teil; du
6
erhältst mein Erbteil. Das Los ist mir gefallen aufs Liebliche; mir ist ein schön Erbteil geworden.
7
8
Ich lobe den HERRN, der mir geraten hat; auch züchtigen mich meine Nieren des Nachts. Ich
habe den HERRN allezeit vor Augen; denn er ist mir zur Rechten, so werde ich fest bleiben.
9
Darum freut sich mein Herz, und meine Ehre ist fröhlich; auch mein Fleisch wird sicher liegen.
10