es möchte mich ein Unfall ankommen, daß ich stürbe.
Siehe, da ist eine Stadt nahe, darein ich
fliehen kann, und sie ist klein; dahin will ich mich retten (ist sie doch klein), daß meine Seele
21
lebendig bleibe. Da sprach er zu ihm: Siehe, ich habe auch in diesem Stück dich angesehen, daß
22
ich die Stadt nicht umkehre, von der du geredet hast.
Eile und rette dich dahin; denn ich kann
23
nichts tun, bis daß du hineinkommst. Daher ist diese Stadt genannt Zoar.
Und die Sonne war
24
aufgegangen auf Erden, da Lot nach Zoar kam.
Da ließ der HERR Schwefel und Feuer regnen
25
von Himmel herab auf Sodom und Gomorra
und kehrte die Städte um und die ganze Gegend
26
und alle Einwohner der Städte und was auf dem Lande gewachsen war.
Und sein Weib sah
27
hinter sich und ward zur Salzsäule. Abraham aber machte sich des Morgens früh auf an den Ort,
28
da er gestanden vor dem HERRN, und wandte sein Angesicht gegen Sodom und Gomorra und
alles Land der Gegend und schaute; und siehe, da ging Rauch auf vom Lande wie ein Rauch vom
29
Ofen. Und es geschah, da Gott die Städte in der Gegend verderbte, gedachte er an den Abraham
30
und geleitete Lot aus den Städten, die er umkehrte, darin Lot wohnte. Und Lot zog aus Zoar und
blieb auf dem Berge mit seinen beiden Töchtern; denn er fürchtete sich, zu Zoar zu bleiben; und
31
blieb also in einer Höhle mit seinen beiden Töchtern. Da sprach die ältere zu der jüngeren: Unser
Vater ist alt, und ist kein Mann mehr auf Erden der zu uns eingehen möge nach aller Welt Weise;
32
so komm, laß uns unserm Vater Wein zu trinken geben und bei ihm schlafen, daß wir Samen
33
von unserm Vater erhalten.
Also gaben sie ihrem Vater Wein zu trinken in derselben Nacht.
Und die erste ging hinein und legte sich zu ihrem Vater; und der ward's nicht gewahr, da sie sich
34
legte noch da sie aufstand.
Des Morgens sprach die ältere zu der jüngeren: Siehe, ich habe
gestern bei meinem Vater gelegen. Laß uns ihm diese Nacht auch Wein zu trinken geben, daß du
26

German Bible

Anonymous

35
hineingehst und legst dich zu ihm, daß wir Samen von unserm Vater erhalten.
Also gaben sie
ihrem Vater die Nacht auch Wein zu trinken. Und die jüngere machte sich auf und legte sich zu
36
ihm; und er ward's nicht gewahr, da sie sich legte noch da sie aufstand.
Also wurden beide
37
Töchter Lots schwanger von ihrem Vater. Und die ältere gebar einen Sohn, den nannte sie Moab.
38
Von dem kommen her die Moabiter bis auf den heutigen Tag. Und die jüngere gebar auch einen
Sohn, den hieß sie das Kind Ammi. Von dem kommen die Kinder Ammon bis auf den heutigen
Tag.

Chapter 20
1
Abraham aber zog von dannen ins Land gegen Mittag und wohnte zwischen Kades und Sur
2
und ward ein Fremdling zu Gerar. Er sprach aber von seinem Weibe Sara: Es ist meine Schwester.
3
Da sandte Abimelech, der König zu Gerar, nach ihr und ließ sie holen. Aber Gott kam zu
Abimelech des Nachts im Traum und sprach zu ihm: Siehe da, du bist des Todes um des Weibes
4
willen, das du genommen hast; denn sie ist eines Mannes Eheweib. Abimelech aber hatte sie
5
nicht berührt und sprach: HERR, willst du denn auch ein gerechtes Volk erwürgen? Hat er nicht
zu mir gesagt: Sie sei seine Schwester? Und sie hat auch gesagt: Er ist mein Bruder. Habe ich doch
6
das getan mit einfältigem Herzen und unschuldigen Händen. Und Gott sprach zu ihm im Traum:
Ich weiß auch, daß du mit einfältigem Herzen das getan hast. Darum habe ich dich auch behütet,
7
daß du nicht wider mich sündigtest, und habe es nicht zugegeben, daß du sie berührtest. So gib
nun dem Manne sein Weib wieder, denn er ist ein Prophet; und laß ihn für dich bitten, so wirst du
lebendig bleiben. Wo du sie aber nicht wiedergibst, so wisse, daß du des Todes sterben mußt und
8
alles, was dein ist. Da stand Abimelech des Morgens früh auf und rief alle seine Knechte und
9
sagte ihnen dieses alles vor ihren Ohren. Und die Leute fürchteten sich sehr. Und Abimelech rief
Abraham auch und sprach zu ihm: Warum hast du uns das getan? Und was habe ich an dir gesündigt,
daß du so eine große Sünde wolltest auf mich und mein Reich bringen? Du hast mit mir gehandelt,
10
wie man nicht handeln soll.
Und Abimelech sprach weiter zu Abraham: Was hast du gesehen,
11
daß du solches getan hast?
Abraham sprach: Ich dachte, vielleicht ist keine Gottesfurcht an
12
diesem Orte, und sie werden mich um meines Weibes willen erwürgen. Auch ist sie wahrhaftig
meine Schwester; denn sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meiner Mutter Tochter, und ist
27

German Bible

Anonymous

13
mein geworden.

Da mich aber Gott aus meines Vaters Hause wandern hieß, sprach ich zu ihr:
14
Die Barmherzigkeit tu an mir, daß, wo wir hinkommen, du sagst, ich sei dein Bruder. Da nahm
Abimelech Schafe und Rinder, Knechte und Mägde und gab sie Abraham und gab ihm wieder sein
15
16
Weib Sara und sprach: Siehe da, mein Land steht dir offen; wohne, wo dir's wohl gefällt. Und
sprach zu Sara: Siehe da, ich habe deinem Bruder tausend Silberlinge gegeben; siehe, das soll dir
eine Decke der Augen sein vor allen, die bei dir sind, und allenthalben. Und damit war ihr Recht
17
verschafft.
Abraham aber betete zu Gott; da heilte Gott Abimelech und sein Weib und seine
18
Mägde, daß sie Kinder gebaren. Denn der HERR hatte zuvor hart verschlossen alle Mütter des
Hauses Abimelechs um Saras, Abrahams Weibes, willen.

Chapter 21
1
Und der HERR suchte heim Sara, wie er geredet hatte, und tat mit ihr, wie er geredet hatte.
2
Und Sara ward schwanger und gebar Abraham einen Sohn in seinem Alter um die Zeit, von der
3
ihm Gott geredet hatte. Und Abraham hieß seinen Sohn, der ihm geboren war, Isaak, den ihm
4
5
Sara gebar, und beschnitt ihn am achten Tage, wie ihm Gott geboten hatte. Hundert Jahre war
6
Abraham alt, da ihm sein Sohn Isaak geboren ward. Und Sara sprach: Gott hat mir ein Lachen
7
zugerichtet; denn wer es hören wird, der wird über mich lachen, und sprach: Wer durfte von
Abraham sagen, daß Sara Kinder säuge? Denn ich habe ihm einen Sohn geboren in seinem Alter.
8
Und das Kind wuchs und ward entwöhnt; und Abraham machte ein großes Mahl am Tage, da
9
Isaak entwöhnt ward. Und Sara sah den Sohn Hagars, der Ägyptischen, den sie Abraham geboren
10
hatte, daß er ein Spötter war,
und sprach zu Abraham: Treibe diese Magd aus mit ihrem Sohn;
11
denn dieser Magd Sohn soll nicht erben mit meinem Sohn Isaak. Das Wort gefiel Abraham sehr
12
übel um seines Sohnes willen. Aber Gott sprach zu ihm: Laß dir's nicht übel gefallen des Knaben
und der Magd halben. Alles, was Sara dir gesagt hat, dem gehorche; denn in Isaak soll dir der Same
13
genannt werden. Auch will ich der Magd Sohn zum Volk machen, darum daß er deines Samens
14
ist.
Da stand Abraham des Morgens früh auf und nahm Brot und einen Schlauch mit Wasser
und legte es Hagar auf ihre Schulter und den Knaben mit und ließ sie von sich. Da zog sie hin und

28

German Bible

Anonymous

15
ging in der Wüste irre bei Beer-Seba.
Da nun das Wasser in dem Schlauch aus war, warf sie
16
den Knaben unter einen Strauch
und ging hin und setzte sich gegenüber von fern, einen
Bogenschuß weit; denn sie sprach: Ich kann nicht ansehen des Knaben Sterben. Und sie setzte sich
17
gegenüber und hob ihre Stimme auf und weinte. Da erhörte Gott die Stimme des Knaben. Und
der Engel Gottes rief vom Himmel der Hagar und sprach zu ihr: Was ist dir Hagar? Fürchte dich
18
nicht; denn Gott hat erhört die Stimme des Knaben, da er liegt. Steh auf, nimm den Knaben und
19
führe ihn an deiner Hand; denn ich will ihn zum großen Volk machen.
Und Gott tat ihr die
Augen auf, daß sie einen Wasserbrunnen sah. Da ging sie hin und füllte den Schlauch mit Wasser
20
und tränkte den Knaben.
Und Gott war mit dem Knaben; der wuchs und wohnte in der Wüste
21
und ward ein guter Schütze.
Und er wohnte in der Wüste Pharan, und seine Mutter nahm ihm
22
ein Weib aus Ägyptenland.
Zu der Zeit redete Abimelech und Phichol, sein Feldhauptmann,
23
mit Abraham und sprach: Gott ist mit dir in allem, das du tust.
So schwöre mir nun bei Gott,
daß du mir und meinen Kindern und meinen Enkeln keine Untreue erzeigen wollest, sondern die
Barmherzigkeit, die ich an dir getan habe, an mir auch tust und an dem Lande, darin du ein Fremdling
24
25
bist.
Da sprach Abraham: Ich will schwören.
Und Abraham setzte Abimelech zur Rede um
26
des Wasserbrunnens willen, den Abimelechs Knechte hatten mit Gewalt genommen.
Da
antwortete Abimelech: Ich habe es nicht gewußt, wer das getan hat; auch hast du mir's nicht angesagt;
27
dazu habe ich's nicht gehört bis heute.
Da nahm Abraham Schafe und Rinder und gab sie
28
Abimelech; und sie machten beide einen Bund miteinander. Und Abraham stellt sieben Lämmer
29
besonders. Da sprach Abimelech zu Abraham: Was sollen die sieben Lämmer, die du besonders
30
gestellt hast?
Er antwortete: Sieben Lämmer sollst du von meiner Hand nehmen, daß sie mir
31
zum Zeugnis seien, daß ich diesen Brunnen gegraben habe.
Daher heißt die Stätte Beer-Seba,
32
weil sie beide miteinander da geschworen haben. Und also machten sie den Bund zu Beer-Seba.
Da machten sich auf Abimelech und Phichol, sein Feldhauptmann, und zogen wieder in der Philister
33
Land.
Abraham aber pflanzte Bäume zu Beer-Seba und predigte daselbst von dem Namen des
34
HERRN, des ewigen Gottes. Und er war ein Fremdling in der Philister Lande eine lange Zeit.

29

German Bible

Anonymous

Chapter 22
1

Nach diesen Geschichten versuchte Gott Abraham und sprach zu ihm: Abraham! Und er
2
antwortete: Hier bin ich. Und er sprach: Nimm Isaak, deinen einzigen Sohn, den du lieb hast, und
gehe hin in das Land Morija und opfere ihn daselbst zum Brandopfer auf einem Berge, den ich dir
3
sagen werde. Da stand Abraham des Morgens früh auf und gürtete seinen Esel und nahm mit sich
zwei Knechte und seinen Sohn Isaak und spaltete Holz zum Brandopfer, machte sich auf und ging
4
an den Ort, davon ihm Gott gesagt hatte. Am dritten Tage hob Abraham seine Augen auf und sah
5
die Stätte von ferne und sprach zu seinen Knechten: Bleibt ihr hier mit dem Esel! Ich und der
Knabe wollen dorthin gehen; und wenn wir angebetet haben, wollen wir wieder zu euch kommen.
6
Und Abraham nahm das Holz zum Brandopfer und legte es auf seinen Sohn Isaak; er aber nahm
7
das Feuer und Messer in seine Hand, und gingen die beiden miteinander. Da sprach Isaak zu
seinem Vater Abraham: Mein Vater! Abraham antwortete: Hier bin ich mein Sohn. Und er sprach:
8
Siehe, hier ist Feuer und Holz; wo ist aber das Schaf zum Brandopfer? Abraham antwortete: Mein
9
Sohn, Gott wird sich ersehen ein Schaf zum Brandopfer. Und gingen beide miteinander. Und als
sie kamen an die Stätte, die ihm Gott gesagt hatte, baute Abraham daselbst einen Altar und legte
10
das Holz darauf und band seinen Sohn Isaak, legte ihn auf den Altar oben auf das Holz
und
11
reckte seine Hand aus und faßte das Messer, daß er seinen Sohn schlachtete.
Da rief ihm der
Engel des HERRN vom Himmel und sprach: Abraham! Abraham! Er antwortete: Hier bin ich.
12
Er sprach: Lege deine Hand nicht an den Knaben und tue ihm nichts; denn nun weiß ich, daß du
13
Gott fürchtest und hast deines einzigen Sohnes nicht verschont um meinetwillen. Da hob Abraham
sein Augen auf und sah einen Widder hinter sich in der Hecke mit seinen Hörnern hangen und ging
14
hin und nahm den Widder und opferte ihn zum Brandopfer an seines Sohnes Statt. Und Abraham
hieß die Stätte: Der HERR sieht. Daher man noch heutigestages sagt: Auf dem Berge, da der HERR
15
16
sieht. Und der Engel des HERRN rief Abraham abermals vom Himmel und sprach: Ich habe
bei mir selbst geschworen, spricht der HERR, weil du solches getan hast und hast deines einzigen
17
Sohnes nicht verschont, daß ich deinen Samen segnen und mehren will wie die Sterne am Himmel
18
und wie den Sand am Ufer des Meeres; und dein Same soll besitzen die Tore seiner Feinde; und
durch deinen Samen sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden, darum daß du meiner Stimme
19
gehorcht hast.
Also kehrte Abraham wieder zu seinen Knechten; und sie machten sich auf und
30

German Bible

Anonymous

20
zogen miteinander gen Beer-Seba; und er wohnte daselbst.
Nach diesen Geschichten begab
sich's, daß Abraham angesagt ward: Siehe, Milka hat auch Kinder geboren deinem Bruder Nahor,
21
nämlich Uz, den Erstgeborenen, und Buz, seinen Bruder, und Kemuel, von dem die Syrer kommen,
22
23
und Chesed und Haso und Phildas und Jedlaph und Bethuel.
Bethuel aber zeugte Rebekka.
24
Diese acht gebar Milka dem Nahor, Abrahams Bruder. Und sein Kebsweib, mit Namen Rehuma,
gebar auch, nämlich den Tebah, Gaham, Thahas und Maacha.

Chapter 23
1
Sara ward hundertsiebenundzwanzig Jahre alt

2

und starb in Kirjat-Arba, das Hebron heißt,
3
im Lande Kanaan. Da kam Abraham, daß er sie beklagte und beweinte. Darnach stand er auf von
4
seiner Leiche und redete mit den Kindern Heth und sprach: Ich bin ein Fremder und Einwohner
bei euch; gebt mir ein Erbbegräbnis bei euch, daß ich meinen Toten begrabe, der vor mir liegt.
5
6
Da antworteten Abraham die Kinder Heth und sprachen zu ihm: Höre uns, lieber Herr! Du bist
ein Fürst Gottes unter uns, begrabe deinen Toten in unsern vornehmsten Gräbern; kein Mensch
7
soll dir unter uns wehren, daß du in seinem Grabe begrabest deinen Toten. Da stand Abraham
8
auf und bückte sich vor dem Volk des Landes, vor den Kindern Heth. Und er redete mit ihnen
und sprach: Gefällt es euch, daß ich meinen Toten, der vor mir liegt, begrabe, so hört mich und
9
bittet für mich Ephron, den Sohn Zohars, daß er mir gebe seine zwiefache Höhle, die er hat am
Ende seines Ackers; er gebe sie mir um Geld, soviel sie wert ist, unter euch zum Erbbegräbnis.
10
Ephron aber saß unter den Kindern Heth. Da antwortete Ephron, der Hethiter, Abraham, daß
11
zuhörten die Kinder Heth, vor allen, die zu seiner Stadt Tor aus und ein gingen, und sprach: Nein,
mein Herr, sondern höre mir zu! Ich schenke dir den Acker und die Höhle darin dazu und übergebe
12
dir's vor den Augen der Kinder meines Volkes, zu begraben deinen Toten.
Da bückte sich
13
Abraham vor dem Volk des Landes
und redete mit Ephron, daß zuhörte das Volk des Landes,
und sprach: Willst du mir ihn lassen, so bitte ich, nimm von mir das Geld für den Acker, das ich
14
dir gebe, so will ich meinen Toten daselbst begraben.
Ephron antwortete Abraham und sprach
15
zu ihm: Mein Herr, höre doch mich! Das Feld ist vierhun dert Lot Silber wert; was ist das aber

31

German Bible

Anonymous

16
zwischen mir und dir? Begrabe nur deinen Toten! Abraham gehorchte Ephron und wog ihm das
Geld dar, das er gesagt hatte, daß zuhörten die Kinder Heth, vierhundert Lot Silber, das im Kauf
17
gang und gäbe war. Also ward Ephrons Acker, darin die zwiefache Höhle ist, Mamre gegenüber,
Abraham zum eigenen Gut bestätigt mit der Höhle darin und mit allen Bäumen auf dem Acker
18
umher,
daß die Kinder Heth zusahen und alle, die zu seiner Stadt Tor aus und ein gingen.
19
Darnach begrub Abraham Sara, sein Weib, in der Höhle des Ackers, die zwiefach ist, Mamre
20
gegenüber, das ist Hebron, im Lande Kanaan. Also ward bestätigt der Acker und die Höhle darin
Abraham zum Erbbegräbnis von den Kindern Heth.

Chapter 24
1

2
Abraham ward alt und wohl betagt, und der HERR hatte ihn gesegnet allenthalben. Und er
sprach zu dem ältesten Knecht seines Hauses, der allen seinen Gütern vorstand: Lege deine Hand
3
unter meine Hüfte und schwöre mir bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und der Erde, daß
du meinem Sohn kein Weib nehmest von den Töchtern der Kanaaniter, unter welchen ich wohne,
4
sondern daß du ziehst in mein Vaterland und zu meiner Freundschaft und nehmest meinem Sohn
5
Isaak ein Weib. Der Knecht sprach: Wie, wenn das Weib mir nicht wollte folgen in dies Land,
6
soll ich dann deinen Sohn wiederbringen in jenes Land, daraus du gezogen bist? Abraham sprach
7
zu ihm: Davor hüte dich, daß du meinen Sohn nicht wieder dahin bringst. Der HERR, der Gott
des Himmels, der mich von meines Vaters Hause genommen hat und von meiner Heimat, der mir
geredet hat und mir auch geschworen hat und gesagt: Dies Land will ich deinem Samen geben, der
8
wird seine Engel vor dir her senden, daß du meinem Sohn daselbst ein Weib nehmest. So aber
das Weib dir nicht folgen will, so bist du dieses Eides quitt. Allein bringe meinen Sohn nicht wieder
9
dorthin. Da legte der Knecht seine Hand unter die Hüfte Abrahams, seines Herrn, und schwur
10
ihm solches.
Also nahm der Knecht zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und zog hin
und hatte mit sich allerlei Güter seines Herrn und machte sich auf und zog nach Mesopotamien zu
11
der Stadt Nahors.
Da ließ er die Kamele sich lagern draußen vor der Stadt bei einem
Wasserbrunnen, des Abends um die Zeit, wo die Weiber pflegten herauszugehen und Wasser zu
12
schöpfen,
und sprach: HERR, du Gott meines Herrn Abraham, begegne mir heute und tue

32

German Bible

Anonymous

13
Barmherzigkeit an meinem Herrn Abraham!

Siehe, ich stehe hier bei dem Wasserbrunnen, und
14
der Leute Töchter in dieser Stadt werden herauskommen, Wasser zu schöpfen.
Wenn nun eine
Dirne kommt, zu der ich spreche: Neige deinen Krug, und laß mich trinken, und sie sprechen wird:
Trinke, ich will deine Kamele auch tränken: das sei die, die du deinem Diener Isaak beschert hast,
15
und daran werde ich erkennen, daß du Barmherzigkeit an meinem Herrn getan habest. Und ehe
er ausgeredet hatte, siehe, da kam heraus Rebekka, Bethuels Tochter, der ein Sohn der Milka war,
16
welche Nahors, Abrahams Bruders, Weib war, und trug einen Krug auf ihrer Achsel.
Und sie
war eine sehr schöne Dirne von Angesicht, noch eine Jungfrau, und kein Mann hatte sie erkannt.
17
Die stieg hinab zum Brunnen und füllte den Krug und stieg herauf.
Da lief ihr der Knecht
18
entgegen und sprach: Laß mich ein wenig Wasser aus deinem Kruge trinken.
Und sie sprach:
Trinke, mein Herr! und eilend ließ sie den Krug hernieder auf ihre Hand und gab ihm zu trinken.
19
Und da sie ihm zu trinken gegeben hatte, sprach sie: Ich will deinen Kamelen auch schöpfen,
20
bis sie alle getrunken haben.
Und eilte und goß den Krug aus in die Tränke und lief abermals
21
zum Brunnen, zu schöpfen, und schöpfte allen seinen Kamelen.
Der Mann aber wunderte sich
ihrer und schwieg still, bis er erkennete, ob der HERR zu seiner Reise Gnade gegeben hätte oder
22
nicht.
Da nun die Kamele alle getrunken hatten, nahm er einen goldenen Reif, ein halbes Lot
23
schwer, und zwei Armringe an ihre Hände, zehn Lot Goldes schwer,
und sprach: Wes Tochter
24
bist du? das sage mir doch. Haben wir Raum in deines Vaters Hause, zu beherbergen? Sie sprach
25
zu ihm: Ich bin Bethuels Tochter, des Sohnes Milkas, den sie dem Nahor geboren hat, und sagte
26
weiter zu ihm: Es ist auch viel Stroh und Futter bei uns und Raum genug, zu beherbergen.
Da
27
neigte sich der Mann und betete den HERRN an
und sprach: Gelobt sei der HERR, der Gott
meines Herrn Abraham, der seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit nicht verlassen hat an meinem
28
Herrn; denn der HERR hat mich den Weg geführt zum Hause des Bruders meines Herrn.
Und
29
die Dirne lief und sagte solches alles an in ihrer Mutter Hause. Und Rebekka hatte einen Bruder,
30
der hieß Laban; und Laban lief zu dem Mann draußen bei dem Brunnen. Und als er sah den Reif
und die Armringe an seiner Schwester Händen und hörte die Worte Rebekkas, seiner Schwester,
daß sie sprach: Also hat mir der Mann gesagt, kam er zu dem Mann, und siehe, er stand bei den
31
Kamelen am Brunnen. Und er sprach: Komm herein, du Gesegneter des HERRN! Warum stehst
32
du draußen? Ich habe das Haus geräumt und für die Kamele auch Raum gemacht.
Also führte
33

German Bible

Anonymous

er den Mann ins Haus und zäumte die Kamele ab und gab ihnen Stroh und Futter und Wasser, zu
33
waschen seine Füße und die Füße der Männer, die mit ihm waren,
und setzte ihnen Essen vor.
Er sprach aber: Ich will nicht essen, bis daß ich zuvor meine Sache vorgebracht habe. Sie antworteten:
34
35
Sage an!
Er sprach: Ich bin Abrahams Knecht.
Und der HERR hat meinen Herrn reichlich
gesegnet, daß er groß geworden ist, und hat ihm Schafe und Ochsen, Silber und Gold, Knechte und
36
Mägde, Kamele und Esel gegeben.
Dazu hat Sara, meines Herrn Weib, einen Sohn geboren
37
meinem Herrn in seinem Alter; dem hat er alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr hat einen
Eid von mir genommen und gesagt: Du sollst meinem Sohn kein Weib nehmen von den Töchtern
38
der Kanaaniter, in deren Land ich wohne,
sondern ziehe hin zu meines Vaters Hause und zu
39
meinem Geschlecht; daselbst nimm meinem Sohn ein Weib. Ich aber sprach zu meinem Herrn:
40
Wie, wenn mir das Weib nicht folgen will? Da sprach er zu mir: Der HERR, vor dem ich wandle,
wird seinen Engel mit dir senden und Gnade zu deiner Reise geben, daß du meinem Sohn ein Weib
41
nehmest von meiner Freundschaft und meines Vaters Hause.
Alsdann sollst du meines Eides
quitt sein, wenn du zu meiner Freundschaft kommst; geben sie dir sie nicht, so bist du meines Eides
42
quitt.
Also kam ich heute zum Brunnen und sprach: HERR, Gott meines Herrn Abraham, hast
43
du Gnade zu meiner Reise gegeben, auf der ich bin,
siehe, so stehe ich hier bei dem
Wasserbrunnen. Wenn nun eine Jungfrau herauskommt, zu schöpfen, und ich zu ihr spreche: Gib
44
mir ein wenig Wasser zu trinken aus deinem Krug, und sie wird sagen: Trinke du, ich will deinen
45
Kamelen auch schöpfen: die sei das Weib, das der HERR meines Herrn Sohne beschert hat. Ehe
ich nun solche Worte ausgeredet hatte in meinem Herzen, siehe, da kommt Rebekka heraus mit
einem Krug auf ihrer Achsel und geht hinab zum Brunnen und schöpft. Da sprach ich zu ihr: Gib
46
mir zu trinken.
Und sie nahm eilend den Krug von ihrer Achsel und sprach: Trinke, und deine
47
Kamele will ich auch tränken. Also trank ich, und sie tränkte die Kamele auch.
Und ich fragte
sie und sprach: Wes Tochter bist du? Sie antwortete: Ich bin Bethuels Tochter, des Sohnes Nahors,
den ihm Milka geboren hat. Da legte ich einen Reif an ihre Stirn und Armringe an ihre Hände
48
und neigte mich und betete den HERRN an und lobte den HERRN, den Gott meines Herrn
Abraham, der mich den rechten Weg geführt hat, daß ich seinem Sohn die Tochter nehme des
49
Bruders meines Herrn. Seid ihr nun die, so an meinem Herrn Freundschaft und Treue beweisen
wollen, so sagt mir's; wo nicht, so sagt mir's auch, daß ich mich wende zur Rechten oder zur Linken.
50
Da antworteten Laban und Bethuel und sprachen: Das kommt vom HERRN; darum können wir

34

German Bible

Anonymous

51
nicht wider dich reden, weder Böses noch Gutes;

da ist Rebekka vor dir, nimm sie und zieh hin,
52
daß sie das Weib sei des Sohnes deines Herrn, wie der HERR geredet hat. Da diese Worte hörte
53
Abrahams Knecht, bückte er sich vor dem Herrn zur Erde und zog hervor silberne und goldene
54
Kleinode und Kleider und gab sie Rebekka; aber ihrem Bruder und der Mutter gab er Würze. Da
aß und trank er samt den Männern, die mit ihm waren, und blieb über Nacht allda. Des Morgens
55
aber stand er auf und sprach: Laß mich ziehen zu meinem Herrn. Aber ihr Bruder und ihre Mutter
56
sprachen: Laß doch die Dirne einen Tag oder zehn bei uns bleiben; darnach sollst du ziehen. Da
sprach er zu ihnen: Haltet mich nicht auf; denn der HERR hat Gnade zu meiner Reise gegeben.
57
Laßt mich, daß ich zu meinem Herrn ziehe. Da sprachen sie: Laßt uns die Dirne rufen und fragen,
58
was sie dazu sagt.
Und sie riefen Rebekka und sprachen zu ihr: Willst du mit diesem Mann
59
ziehen? Sie antwortete: Ja, ich will mit ihm.
Also ließen sie Rebekka, ihre Schwester, ziehen
60
mit ihrer Amme samt Abrahams Knecht und seinen Leuten.
Und sie segneten Rebekka und
sprachen zu ihr: Du bist unsre Schwester; wachse in vieltausendmal tausend, und dein Same besitze
61
die Tore seiner Feinde.
Also machte sich Rebekka auf mit ihren Dirnen, und setzten sich auf
62
die Kamele und zogen dem Manne nach. Und der Knecht nahm Rebekka und zog hin.
Isaak
aber kam vom Brunnen des Lebendigen und Sehenden (denn er wohnte im Lande gegen Mittag)
63
und war ausgegangen, zu beten auf dem Felde um den Abend, und hob seine Augen auf und sah,
64
daß Kamele daherkamen.
Und Rebekka hob ihre Augen auf und sah Isaak; da stieg sie eilend
65
vom Kamel
und sprach zu dem Knecht: Wer ist der Mann auf dem Felde? Der Knecht sprach:
66
Das ist mein Herr. Da nahm sie den Mantel und verhüllte sich.
Und der Knecht erzählte Isaak
67
alle Sachen, die er ausgerichtet hatte.
Da führte sie Isaak in die Hütte seiner Mutter Sara und
nahm die Rebekka und sie war sein Weib, und er gewann sie lieb. Also ward Isaak getröstet über
seine Mutter.

Chapter 25
1

2
Abraham nahm wieder ein Weib, die hieß Ketura. Die gebar ihm Simran und Joksan, Medan
3
und Midian, Jesbak und Suah. Joksan aber zeugte Saba und Dedan. Die Kinder aber von Dedan
35

German Bible

Anonymous

4
waren: die Assuriter, die Letusiter und die Leumiter.

Die Kinder Midians waren: Epha, Epher,
5
Henoch, Abida und Eldaa. Diese alle sind Kinder der Ketura. Und Abraham gab all sein Gut
6
Isaak. Aber den Kindern, die er von den Kebsweibern hatte, gab er Geschenke und ließ sie von
7
seinen Sohn Isaak ziehen, dieweil er noch lebte, gegen Aufgang in das Morgenland. Das aber ist
8
Abrahams Alter, das er gelebt hat: hundertfünfundsiebzig Jahre. Und er nahm ab und starb in
9
einem ruhigen Alter, da er alt und lebenssatt war, und ward zu seinem Volk gesammelt. Und es
begruben ihn die Söhne Isaak und Ismael in der zwiefachen Höhle auf dem Acker Ephrons, des
10
Sohnes Zohars, des Hethiters, die da liegt Mamre gegenüber,
in dem Felde, das Abraham von
11
den Kindern Heth gekauft hatte. Da ist Abraham begraben mit Sara, seinem Weibe.
Und nach
dem Tode Abrahams segnete Gott Isaak, seinen Sohn. Und er wohnte bei dem Brunnen des
12
Lebendigen und Sehenden.
Dies ist das Geschlecht Ismaels, des Sohnes Abrahams, den ihm
13
Hagar gebar, die Magd Saras aus Ägypten; und das sind die Namen der Kinder Ismaels, davon
ihre Geschlechter genannt sind: der erstgeborene Sohn Ismaels, Nebajoth, -Kedar, Abdeel, Mibsam,
14
15
16
Misma, Duma, Massa,
Hadar, Thema, Jetur, Naphis und Kedma.
Dies sind die Kinder
17
Ismaels mit ihren Namen in ihren Höfen und Zeltdörfern, zwölf Fürsten über ihre Leute.
Und
das ist das Alter Ismaels: hundert und siebenunddreißig Jahre. Und er nahm ab und starb und ward
18
gesammelt zu seinem Volk.
Und sie wohnten von Hevila an bis gen Sur vor Ägypten und bis
19
wo man nach Assyrien geht. Er ließ sich aber nieder gegen alle seine Brüder.
Dies ist das
20
Geschlecht Isaaks, des Sohnes Abrahams: Abraham zeugte Isaak.
Isaak aber war vierzig Jahre
alt, da er Rebekka zum Weibe nahm, die Tochter Bethuels, des Syrers, von Mesopotamien, Labans,
21
des Syrers Schwester. Isaak aber bat den HERRN für sein Weib, denn sie war unfruchtbar. Und
22
der HERR ließ sich erbitten, und Rebekka, sein Weib, ward schwanger. Und die Kinder stießen
sich miteinander in ihrem Leibe. Da sprach sie: Da mir's also sollte gehen, warum bin ich schwanger
23
geworden? und sie ging hin, den HERRN zu fragen. Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker
sind in deinem Leibe, und zweierlei Leute werden sich scheiden aus deinem Leibe; und ein Volk
24
wird dem andern Überlegen sein, und der Ältere wird dem Jüngeren dienen.
Da nun die Zeit
25
kam, daß sie gebären sollte, siehe, da waren Zwillinge in ihrem Leibe. Der erste, der herauskam,
26
war rötlich, ganz rauh wie ein Fell; und sie nannten ihn Esau. Darnach kam heraus sein Bruder,
36

German Bible

Anonymous

der hielt mit seiner Hand die Ferse des Esau; und sie hießen ihn Jakob. Sechzig Jahre alt war Isaak,
27
da sie geboren wurden.
Und da nun die Knaben groß wurden, ward Esau ein Jäger und streifte
28
auf dem Felde, Jakob aber ein sanfter Mann und blieb in seinen Hütten.
Und Isaak hatte Esau
29
lieb und aß gern von seinem Weidwerk; Rebekka aber hatte Jakob lieb.
Und Jakob kochte ein
30
Gericht. Da kam Esau vom Felde und war müde und sprach zu Jakob: Laß mich kosten das rote
31
Gericht; denn ich bin müde. Daher heißt er Edom. Aber Jakob sprach: Verkaufe mir heute deine
32
Erstgeburt.
Esau antwortete: Siehe, ich muß doch sterben; was soll mir denn die Erstgeburt?
33
Jakob sprach: So schwöre mir heute. Und er schwur ihm und verkaufte also Jakob seine Erstgeburt.
34
Da gab ihm Jakob Brot und das Linsengericht, und er aß und trank und stand auf und ging davon.
Also verachtete Esau seine Erstgeburt.

Chapter 26
1

Es kam aber eine Teuerung ins Land nach der vorigen, so zu Abrahams Zeiten war. Und Isaak
2
zog zu Abimelech, der Philister König, zu Gerar. Da erschien ihm der HERR und sprach: Ziehe
3
nicht hinab nach Ägypten, sondern bleibe in dem Lande, das ich dir sage. Sei ein Fremdling in
diesem Lande, und ich will mit dir sein und dich segnen; denn dir und deinem Samen will ich alle
diese Länder geben und will meinen Eid bestätigen, den ich deinem Vater Abraham geschworen
4
habe, und will deinem Samen mehren wie die Sterne am Himmel und will deinem Samen alle
diese Länder geben. Und durch deinen Samen sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden,
5
darum daß Abraham meiner Stimme gehorsam gewesen ist und hat gehalten meine Rechte, meine
6
7
Gebote, meine Weise und mein Gesetz. Also wohnte Isaak zu Gerar. Und wenn die Leute an
demselben Ort fragten nach seinem Weibe, so sprach er: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete
sich zu sagen: Sie ist mein Weib; sie möchten mich erwürgen um Rebekkas willen, denn sie war
8
schön von Angesicht. Als er nun eine Zeitlang da war, sah Abimelech, der Philister König, durchs
9
Fenster und ward gewahr, daß Isaak scherzte mit seinem Weibe Rebekka. Da rief Abimelech den
Isaak und sprach: Siehe, es ist dein Weib. Wie hast du denn gesagt: Sie ist meine Schwester? Isaak
10
antwortete ihm: Ich gedachte, ich möchte vielleicht sterben müssen um ihretwillen. Abimelech
sprach: Warum hast du das getan? Es wäre leicht geschehen, daß jemand vom Volk sich zu deinem
37

German Bible

Anonymous

11
Weibe gelegt hätte, und hättest also eine Schuld auf uns gebracht.

Da gebot Abimelech allem
12
Volk und sprach: Wer diesen Mann oder sein Weib antastet, der soll des Todes sterben.
Und
Isaak säte in dem Lande und erntete desselben Jahres hundertfältig; denn der HERR segnete ihn.
13
14
Und er ward ein großer Mann und nahm immer mehr zu, bis er sehr groß ward,
daß er viel
Gut hatte an kleinem und großem Vieh und ein großes Gesinde. Darum beneideten ihn die Philister
15
und verstopften alle Brunnen, die seines Vaters Knechte gegraben hatten zur Zeit Abrahams,
16
seines Vaters, und füllten sie mit Erde; daß auch Abimelech zu ihm sprach: Ziehe von uns, denn
17
du bist uns zu mächtig geworden. Da zog Isaak von dannen und schlug sein Gezelt auf im Grunde
18
Gerar und wohnte allda
und ließ die Wasserbrunnen wieder aufgraben, die sie zu Abrahams,
seines Vaters, Zeiten gegraben hatten, welche die Philister verstopft hatten nach Abrahams Tod,
19
und nannte sie mit demselben Namen mit denen sie sein Vater genannt hatte. Auch gruben Isaaks
20
Knechte im Grunde und fanden daselbst einen Brunnen lebendigen Wassers.
Aber die Hirten
von Gerar zankten mit den Hirten Isaaks und sprachen: Das Wasser ist unser. Da hieß er den Brunnen
21
Esek, darum daß sie ihm unrecht getan hatten.
Da gruben sie einen andern Brunnen. Darüber
22
zankten sie auch, darum hieß er ihn Sitna. Da machte er sich von dannen und grub einen andern
Brunnen. Darüber zankten sie sich nicht; darum hieß er ihn Rehoboth und sprach: Nun hat uns der
23
HERR Raum gemacht und uns wachsen lassen im Lande.
Darnach zog er von dannen gen
24
Beer-Seba.
Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin deines Vaters
Abrahams Gott. Fürchte dich nicht; denn ich bin mit dir und will dich segnen und deinen Samen
25
mehren um meines Knechtes Abraham willen.
Da baute er einen Altar daselbst und predigte
von dem Namen des HERRN und richtete daselbst seine Hütte auf, und seine Knechte gruben
26
daselbst einen Brunnen. Und Abimelech ging zu ihm von Gerar, und Ahussat, sein Freund, und
27
Phichol, sein Feldhauptmann. Aber Isaak sprach zu ihnen: Warum kommt ihr zu mir? Haßt ihr
28
mich doch und habt mich von euch getrieben.
Sie sprachen: Wir sehen mit sehenden Augen,
daß der HERR mit dir ist. Darum sprachen wir: Es soll ein Eid zwischen uns und dir sein, und wir
29
wollen einen Bund mit dir machen,
daß du uns keinen Schaden tust, gleichwie wir dir nichts
denn alles Gute getan haben und dich mit Frieden haben ziehen lassen. Du aber bist nun der
30
31
Gesegnete des HERRN.
Da machte er ihnen ein Mahl, und sie aßen und tranken.
Und des
Morgens früh standen sie auf und schwur einer dem andern; und Isaak ließ sie gehen, und sie zogen

38

German Bible

Anonymous

32
von ihm mit Frieden.

Desselben Tages aber kamen Isaaks Knechte und sagten ihm an von dem
33
Brunnen, den sie gegraben hatten, und sprachen zu ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er
34
nannte ihn Seba; daher heißt die Stadt Beer-Seba bis auf den heutigen Tag.
Da Esau vierzig
Jahre alt war, nahm er zum Weibe Judith, die Tochter Beeris, des Hethiters, und Basmath, die
35
Tochter Elons, des Hethiters. Die machten beide Isaak und Rebekka eitel Herzeleid.

Chapter 27
1
Und es begab sich, da Isaak alt war geworden und seine Augen dunkel wurden zu sehen, rief
er Esau, seinen älteren Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Er aber antwortete ihm: Hier bin ich.
2
3
Und er sprach: Siehe, ich bin alt geworden und weiß nicht, wann ich sterben soll. So nimm nun
4
dein Geräte, Köcher und Bogen, und geh aufs Feld und fange mir ein Wildbret und mache mir
ein Essen, wie ich's gern habe, und bringe mir's herein, daß ich esse, daß dich meine Seele segne,
5
ehe ich sterbe. Rebekka aber hörte solche Worte, die Isaak zu seinem Sohn Esau sagte. Und Esau
6
ging hin aufs Feld, daß er ein Wildbret jagte und heimbrächte. Da sprach Rebekka zu Jakob,
ihrem Sohn: Siehe, ich habe gehört deinen Vater reden mit Esau, deinem Bruder, und sagen:
7
Bringe mir ein Wildbret und mache mir ein Essen, daß ich esse und dich segne vor dem HERRN,
8
9
ehe ich sterbe. So höre nun, mein Sohn, meine Stimme, was ich dich heiße. Gehe hin zur Herde
und hole mir zwei gute Böcklein, daß ich deinem Vater ein Essen davon mache, wie er's gerne hat.
10
Das sollst du deinem Vater hineintragen, daß er esse, auf daß er dich segne vor seinem Tode.
11
Jakob aber sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, mein Bruder Esau ist rauh, und ich glatt;
12
so möchte vielleicht mein Vater mich betasten, und ich würde vor ihm geachtet, als ob ich ihn
13
betrügen wollte, und brächte über mich einen Fluch und nicht einen Segen.
Da sprach seine
Mutter zu ihm: Der Fluch sei auf mir, mein Sohn; gehorche nur meiner Stimme, gehe und hole mir.
14
Da ging er hin und holte und brachte es seiner Mutter. Da machte seine Mutter ein Essen, wie
15
es sein Vater gern hatte,
und nahm Esaus, ihres älteren Sohnes, köstliche Kleider, die sie bei
16
sich im Hause hatte, und zog sie Jakob an, ihrem jüngeren Sohn; aber die Felle von den Böcklein
17
tat sie um seine Hände, und wo er glatt war am Halse, und gab also das Essen mit Brot, wie sie
39

German Bible

Anonymous

18
es gemacht hatte, in Jakobs Hand, ihres Sohnes.

Und er ging hinein zu seinem Vater und sprach:
19
Mein Vater! Er antwortete: Hier bin ich. Wer bist du, mein Sohn? Jakob sprach zu seinem Vater:
Ich bin Esau, dein erstgeborener Sohn; ich habe getan, wie du mir gesagt hast. Steh auf, setze dich
20
und iß von meinem Wildbret, auf daß mich deine Seele segne.
Isaak aber sprach zu seinem
Sohn: Mein Sohn, wie hast du so bald gefunden? Er antwortete: Der HERR, dein Gott, bescherte
21
mir's. Da sprach Isaak zu Jakob: Tritt herzu, mein Sohn, daß ich dich betaste, ob du mein Sohn
22
Esau seiest oder nicht. Also trat Jakob zu seinem Vater Isaak; und da er ihn betastet hatte, sprach
23
er: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind Esaus Hände. Und er kannte ihn nicht;
24
denn seine Hände waren rauh wie Esaus, seines Bruders, Hände. Und er segnete ihn und sprach
25
zu ihm: Bist du mein Sohn Esau? Er antwortete: Ja, ich bin's.
Da sprach er: So bringe mir her,
mein Sohn, zu essen von deinem Wildbret, daß dich meine Seele segne. Da brachte er's ihm, und
26
er aß, und trug ihm auch Wein hinein, und er trank. Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm: Komm
27
her und küsse mich, mein Sohn.
Er trat hinzu und küßte ihn. Da roch er den Geruch seiner
Kleider und segnete ihn und sprach: Siehe, der Geruch meines Sohnes ist wie ein Geruch des Feldes,
28
das der HERR gesegnet hat.
Gott gebe dir vom Tau des Himmels und von der Fettigkeit der
29
Erde und Korn und Wein die Fülle.
Völker müssen dir dienen, und Leute müssen dir zu Fuße
fallen. Sei ein Herr über deine Brüder, und deiner Mutter Kinder müssen dir zu Fuße fallen. Verflucht
30
sei, wer dir flucht; gesegnet sei, wer dich segnet. Als nun Isaak vollendet hatte den Segen über
Jakob, und Jakob kaum hinausgegangen war von seinem Vater Isaak, da kam Esau, sein Bruder,
31
von seiner Jagd
und machte auch ein Essen und trug's hinein zu seinem Vater und sprach zu
ihm: Steh auf, mein Vater, und iß von dem Wildbret deines Sohnes, daß mich deine Seele segne.
32
Da antwortete ihm Isaak, sein Vater: Wer bist du? Er sprach: Ich bin Esau, dein erstgeborener
33
Sohn.
Da entsetzte sich Isaak über die Maßen sehr und sprach: Wer ist denn der Jäger, der mir
gebracht hat, und ich habe von allem gegessen, ehe du kamst, und habe ihn gesegnet? Er wird auch
34
gesegnet bleiben.
Als Esau diese Rede seines Vaters hörte, schrie er laut und ward über die
35
Maßen sehr betrübt und sprach zu seinem Vater: Segne mich auch, mein Vater! Er aber sprach:
36
Dein Bruder ist gekommen mit List und hat deinen Segen hinweg. Da sprach er: Er heißt wohl
Jakob; denn er hat mich nun zweimal überlistet. Meine Erstgeburt hat er dahin; und siehe, nun
37
nimmt er auch meinen Segen. Und sprach: Hast du mir denn keinen Segen vorbehalten?
Isaak
40

German Bible

Anonymous

antwortete und sprach zu ihm: Ich habe ihn zu Herrn über dich gesetzt, und alle seine Brüder habe
ich ihm zu Knechten gemacht, mit Korn und Wein habe ich ihn versehen; was soll ich doch dir nun
38
tun, mein Sohn? Esau sprach zu seinem Vater: Hast du denn nur einen Segen, mein Vater? Segne
39
mich auch, mein Vater! und hob auf seine Stimme und weinte. Da antwortete Isaak, sein Vater,
und sprach zu ihm: Siehe da, du wirst eine Wohnung haben ohne Fettigkeit der Erde und ohne Tau
40
des Himmels von obenher.
Von deinem Schwerte wirst du dich nähren und deinem Bruder
dienen. Und es wird geschehen, daß du auch ein Herr sein und sein Joch von deinem Halse reißen
41
wirst. Und Esau war Jakob gram um des Segens willen, mit dem ihn sein Vater gesegnet hatte,
und sprach in seinem Herzen: Es wird die Zeit bald kommen, da man um meinen Vater Leid tragen
42
muß; dann will ich meinen Bruder Jakob erwürgen. Da wurden Rebekka angesagt diese Worte
ihres älteren Sohnes Esau; und sie schickte hin und ließ Jakob, ihren jüngeren Sohn, rufen und
43
sprach zu ihm: Siehe, dein Bruder Esau droht dir, daß er dich erwürgen will.
Und nun höre
44
meine Stimme, mein Sohn: Mache dich auf und fliehe zu meinem Bruder Laban gen Haran und
45
bleib eine Weile bei ihm, bis sich der Grimm deines Bruders legt
und bis sich sein Zorn wider
dich von dir wendet und er vergißt, was du an ihm getan hast; so will ich darnach schicken und
46
dich von dannen holen lassen. Warum sollte ich euer beider beraubt werden auf einen Tag? Und
Rebekka sprach zu Isaak: Mich verdrießt, zu leben vor den Töchter Heth. Wo Jakob ein Weib
nimmt von den Töchter Heth wie diese, von den Töchtern des Landes, was soll mir das Leben?

Chapter 28
1

Da rief Isaak seinen Sohn Jakob und segnete ihn und gebot ihm und sprach zu ihm: Nimm
2
nicht ein Weib von den Töchtern Kanaans; sondern mache dich auf und ziehe nach Mesopotamien
zum Hause Bethuels, des Vaters deiner Mutter, und nimm dir ein Weib daselbst von den Töchtern
3
Labans, des Bruders deiner Mutter. Aber der allmächtige Gott segne dich und mache dich fruchtbar
4
und mehre dich, daß du werdest ein Haufe Völker, und gebe dir den Segen Abrahams, dir und
deinem Samen mit dir, daß du besitzest das Land, darin du ein Fremdling bist, das Gott Abraham
5
gegeben hat. Also fertigte Isaak den Jakob ab, daß er nach Mesopotamien zog zu Laban, Bethuels
6
Sohn, in Syrien, dem Bruder Rebekkas, seiner und Esaus Mutter. Als nun Esau sah, daß Isaak
Jakob gesegnet hatte und abgefertigt nach Mesopotamien, daß er daselbst ein Weib nähme, und
daß er, indem er ihn segnete, ihm gebot und sprach: Du sollst nicht ein Weib nehmen von den
41

German Bible

Anonymous

7
Töchtern Kanaans,

und daß Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorchte und nach
8
9
Mesopotamien zog, sah auch, daß Isaak, sein Vater, nicht gerne sah die Töchter Kanaans: ging
er hin zu Ismael und nahm zu den Weibern, die er zuvor hatte, Mahalath, die Tochter Ismaels, des
10
Sohnes Abrahams, die Schwester Nebajoths, zum Weibe.
Aber Jakob zog aus von Beer-Seba
11
und reiste gen Haran
und kam an einen Ort, da blieb er über Nacht; denn die Sonne war
untergegangen. Und er nahm einen Stein des Orts und legte ihn zu seinen Häupten und legte sich
12
an dem Ort schlafen. Und ihm träumte; und siehe, eine Leiter stand auf der Erde, die rührte mit
13
der Spitze an den Himmel, und siehe, die Engel Gottes stiegen daran auf und nieder;
und der
HERR stand obendarauf und sprach: Ich bin der HERR, Abrahams, deines Vaters, Gott und Isaaks
14
Gott; das Land darauf du liegst, will ich dir und deinem Samen geben.
Und dein Same soll
werden wie der Staub auf Erden, und du sollst ausgebreitet werden gegen Abend, Morgen,
Mitternacht und Mittag; und durch dich und deinen Samen sollen alle Geschlechter auf Erden
15
gesegnet werden.
Und siehe, ich bin mit dir und will dich behüten, wo du hin ziehst, und will
dich wieder herbringen in dies Land. Denn ich will dich nicht lassen, bis daß ich tue alles, was ich
16
dir geredet habe.
Da nun Jakob von seinem Schlaf aufwachte, sprach er: Gewiß ist der HERR
17
an diesem Ort, und ich wußte es nicht; und fürchtete sich und sprach: Wie heilig ist diese Stätte!
18
Hier ist nichts anderes als Gottes Haus, und hier ist die Pforte des Himmels.
Und Jakob stand
des Morgens früh auf und nahm den Stein, den er zu seinen Häupten gelegt hatte, und richtete ihn
19
auf zu einem Mal und goß Öl obendarauf und hieß die Stätte Beth-El; zuvor aber hieß die Stadt
20
Lus.
Und Jakob tat ein Gelübde und sprach: So Gott wird mit mir sein und mich behüten auf
21
dem Wege, den ich reise, und mir Brot zu essen geben und Kleider anzuziehen
und mich in
22
Frieden wieder heim zu meinem Vater bringen, so soll der HERR mein Gott sein;
und dieser
Stein, den ich aufgerichtet habe zu einem Mal, soll ein Gotteshaus werden; und von allem, was du
mir gibst, will ich dir den Zehnten geben.

Chapter 29
1

2
Da hob Jakob seine Füße auf und ging in das Land, das gegen Morgen liegt, und sah sich
um, und siehe, da war ein Brunnen auf dem Felde, und siehe, drei Herden Schafe lagen dabei; denn
von dem Brunnen pflegten sie die Herden zu tränken, und ein großer Stein lag vor dem Loch des
42

German Bible

Anonymous

3
Brunnens. Und sie pflegten die Herden alle daselbst zu versammeln und den Stein von dem
Brunnenloch zu wälzen und die Schafe zu tränken und taten alsdann den Stein wieder vor das Loch
4
an seine Stätte. Und Jakob sprach zu ihnen: Liebe Brüder, wo seid ihr her? Sie antworteten: Wir
5
sind von Haran. Er sprach zu ihnen: Kennt ihr auch Laban, den Sohn Nahors? Sie antworteten:
6
Wir kennen ihn wohl. Er sprach: Geht es ihm auch wohl? Sie antworteten: Es geht ihm wohl;
7
und siehe, da kommt seine Tochter Rahel mit den Schafen. Er sprach: Es ist noch hoher Tag und
8
ist noch nicht Zeit das Vieh einzutreiben; tränkt doch die Schafe und geht hin und weidet sie. Sie
antworteten: Wir können nicht, bis daß alle Herden zusammengebracht werden und wir den Stein
9
von des Brunnens Loch wälzen und also die Schafe tränken. Als er noch mit ihnen redete, kam
10
Rahel mit den Schafen ihres Vaters; denn sie hütete die Schafe.
Da aber Jakob sah Rahel, die
Tochter Labans, des Bruders seiner Mutter, und die Schafe Labans, des Bruders seiner Mutter, trat
er hinzu und wälzte den Stein von dem Loch des Brunnens und tränkte die Schafe Labans, des
11
12
Bruders seiner Mutter.
Und er küßte Rahel und weinte laut
und sagte ihr an, daß er ihres
13
Vaters Bruder wäre und Rebekkas Sohn. Da lief sie und sagte es ihrem Vater an. Da aber Laban
hörte von Jakob, seiner Schwester Sohn, lief er ihm entgegen und herzte und küßte ihn und führte
14
ihn in sein Haus. Da erzählte er dem Laban alle diese Sachen. Da sprach Laban zu ihm: Wohlan,
15
du bist mein Bein und mein Fleisch. Und da er einen Monat lang bei ihm gewesen war,
sprach
Laban zu Jakob: Wiewohl du mein Bruder bist, solltest du mir darum umsonst dienen? Sage an,
16
was soll dein Lohn sein?
Laban aber hatte zwei Töchter; die ältere hieß Lea und die jüngere
17
18
Rahel. Aber Lea hatte ein blödes Gesicht, Rahel war hübsch und schön. Und Jakob gewann
die Rahel lieb und sprach: Ich will dir sieben Jahre um Rahel, deine jüngere Tochter, dienen.
19
20
Laban antwortete: Es ist besser, ich gebe sie dir als einem andern; bleibe bei mir. Also diente
Jakob um Rahel sieben Jahre, und sie deuchten ihn, als wären's einzelne Tage, so lieb hatte er sie.
21
Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir nun mein Weib, denn die Zeit ist hier, daß ich zu ihr gehe.
22
23
Da lud Laban alle Leute des Orts und machte ein Hochzeitsmahl.
Des Abends aber nahm er
24
seine Tochter Lea und brachte sie zu ihm; und er ging zu ihr.
Und Laban gab seiner Tochter
25
Lea seine Magd Silpa zur Magd.
Des Morgens aber, siehe, da war es Lea. Und er sprach zu
Laban: Warum hast du mir das getan? Habe ich dir nicht um Rahel gedient? Warum hast du mich
26
denn betrogen? Laban antwortete: Es ist nicht Sitte in unserm lande, daß man die jüngere ausgebe
43

German Bible

Anonymous

27
vor der älteren.

Halte mit dieser die Woche aus, so will ich dir diese auch geben um den Dienst,
28
den du bei mir noch andere sieben Jahre dienen sollst.
Jakob tat also und hielt die Woche aus.
29
Da gab ihm Laban Rahel, seine Tochter, zum Weibe und gab seiner Tochter Rahel seine Magd
30
Bilha zur Magd.
Also ging er auch zu Rahel ein, und hatte Rahel lieber als Lea; und diente bei
31
ihm fürder die andern sieben Jahre. Da aber der HERR sah, daß Lea unwert war, machte er sie
32
fruchtbar; Rahel aber war unfruchtbar.
Und Lea ward schwanger und gebar einen Sohn; den
hieß sie Ruben, und sprach: Der HERR hat angesehen mein Elend; nun wird mich mein Mann
33
liebhaben.
Und ward abermals schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Der HERR hat
34
gehört, daß ich unwert bin, und hat mir diesen auch gegeben. Und sie hieß ihn Simeon. Abermals
ward sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Nun wird mein Mann mir doch zugetan sein,
35
denn ich habe ihm drei Söhne geboren. Darum hieß sie ihn Levi. Zum vierten ward sie schwanger
und gebar einen Sohn und sprach: Nun will ich dem HERRN danken. Darum hieß sie ihn Juda.
Und hörte auf, Kinder zu gebären.

Chapter 30
1

Da Rahel sah, daß sie dem Jakob kein Kind gebar, beneidete sie ihre Schwester und sprach
2
zu Jakob: Schaffe mir Kinder, wo nicht, so sterbe ich. Jakob aber ward sehr zornig auf Rahel und
3
sprach: Bin ich doch nicht Gott, der dir deines Leibes Frucht nicht geben will. Sie aber sprach:
Siehe, da ist meine Magd Bilha; gehe zu ihr, daß sie auf meinen Schoß gebäre und ich doch durch
4
sie aufgebaut werde. Und sie gab ihm also Bilha, ihre Magd, zum Weibe, und Jakob ging zu ihr.
5
6
Also ward Bilha schwanger und gebar Jakob einen Sohn. Da sprach Rahel: Gott hat meine Sache
7
gerichtet und meine Stimme erhört und mir einen Sohn gegeben. Darum hieß sie ihn Dan. Abermals
8
ward Bilha, Rahels Magd, schwanger und gebar Jakob den andern Sohn. Da sprach Rahel: Gott
hat es gewandt mit mir und meiner Schwester, und ich werde es ihr zuvortun. Und hieß ihn Naphthali.
9
Da nun Lea sah, daß sie aufgehört hatte zu gebären, nahm sie ihre Magd Silpa und gab sie Jakob
10
11
zum Weibe.
Also gebar Silpa, Leas Magd, Jakob einen Sohn.
Da sprach Lea: Rüstig! Und
12
13
hieß ihn Gad.
Darnach gebar Silpa, Leas Magd, Jakob den andern Sohn.
Da sprach Lea:
44

German Bible

Anonymous

14
Wohl mir! denn mich werden selig preisen die Töchter. Und hieß ihn Asser.
Ruben ging aus
zur Zeit der Weizenernte und fand Liebesäpfel auf dem Felde und brachte sie heim seiner Mutter
15
Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gib mir von den Liebesäpfeln deines Sohnes einen Teil.
Sie
antwortete: Hast du nicht genug, daß du mir meinen Mann genommen hast, und willst auch die
Liebesäpfel meines Sohnes nehmen? Rahel sprach: Wohlan, laß ihn diese Nacht bei dir schlafen
16
um die Liebesäpfel deines Sohnes.
Da nun Jakob des Abends vom Felde kam, ging ihm Lea
hinaus entgegen und sprach: Zu mir sollst du kommen; denn ich habe dich erkauft um die Liebesäpfel
17
meines Sohnes. Und er schlief die Nacht bei ihr. Und Gott erhörte Lea, und sie ward schwanger
18
und gebar Jakob den fünften Sohn und sprach Gott hat mir gelohnt, daß ich meine Magd meinem
19
Manne gegeben habe. Und hieß ihn Isaschar.
Abermals ward Lea schwanger und gebar Jakob
20
den sechsten Sohn, und sprach: Gott hat mich wohl beraten; nun wird mein Mann doch bei mir
21
wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne geboren. Und hieß ihn Sebulon. Darnach gebar sie eine
22
Tochter, die hieß sie Dina. Gott gedachte aber an Rahel und erhörte sie und machte sie fruchtbar.
23
Da ward sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meine Schmach von mir
24
genommen. Und hieß ihn Joseph und sprach: Der HERR wolle mir noch einen Sohn dazugeben!
25
Da nun Rahel den Joseph geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: Laß mich ziehen und reisen an
26
meinen Ort in mein Land. Gib mir meine Weiber und meine Kinder um die ich dir gedient habe,
27
daß ich ziehe; denn du weißt, wie ich dir gedient habe.
Laban sprach zu ihm: Laß mich Gnade
28
vor deinen Augen finden. Ich spüre, daß mich der HERR segnet um deinetwillen; bestimme den
29
Lohn, den ich dir geben soll. Er aber sprach zu ihm: Du weißt, wie ich dir gedient habe und was
30
du für Vieh hast unter mir. Du hattest wenig, ehe ich her kam, nun aber ist's ausgebreitet in die
Menge, und der HERR hat dich gesegnet durch meinen Fuß. Und nun, wann soll ich auch mein
31
Haus versorgen? Er aber sprach: Was soll ich dir denn geben? Jakob sprach: Du sollst mir nichts
geben; sondern so du mir tun willst, was ich sage, so will ich wiederum weiden und hüten deine
32
Schafe. Ich will heute durch alle deine Herden gehen und aussondern alle gefleckten und bunten
Schafe und alle schwarzen Schafe und die bunten und gefleckten Ziegen. Was nun bunt und gefleckt
33
fallen wird, das soll mein Lohn sein.
So wird meine Gerechtigkeit zeugen heute oder morgen,
wenn es kommt, daß ich meinen Lohn von dir nehmen soll; also daß, was nicht gefleckt oder bunt

45

German Bible

Anonymous

unter den Ziegen und nicht schwarz sein wird unter den Lämmern, das sei ein Diebstahl bei mir.
34
35
Da sprach Laban: Siehe da, es sei, wie du gesagt hast. Und sonderte des Tages die sprenkligen
und bunten Böcke und alle gefleckten und bunten Ziegen, wo nur was Weißes daran war, und alles,
36
was schwarz war unter den Lämmern, und tat's unter die Hand seiner Kinder und machte Raum
drei Tagereisen weit zwischen sich und Jakob. Also weidete Jakob die übrigen Herden Labans.
37
Jakob aber nahm Stäbe von grünen Pappelbäumen, Haseln und Kastanien und schälte weiße
38
Streifen daran, daß an den Stäben das Weiß bloß ward, und legte die Stäbe, die er geschält hatte,
in die Tränkrinnen vor die Herden, die kommen mußten, zu trinken, daß sie da empfangen sollten,
39
wenn sie zu trinken kämen.
Also empfingen die Herden über den Stäben und brachten
40
Sprenklinge, Gefleckte und Bunte. Da schied Jakob die Lämmer und richtete die Herde mit dem
Angesicht gegen die Gefleckten und Schwarzen in der Herde Labans und machte sich eine eigene
41
Herde, die tat er nicht zu der Herde Labans. Wenn aber der Lauf der Frühling-Herde war, legte
42
er die Stäbe in die Rinnen vor die Augen der Herde, daß sie über den Stäben empfingen;
aber
in der Spätlinge Lauf legte er sie nicht hinein. Also wurden die Spätlinge des Laban, aber die
43
Frühlinge des Jakob.
Daher ward der Mann über die Maßen reich, daß er viele Schafe, Mägde
und Knechte, Kamele und Esel hatte.

Chapter 31
1
Und es kamen vor ihn die Reden der Kinder Labans, daß sie sprachen: Jakob hat alles Gut
unsers Vaters an sich gebracht, und von unsers Vaters Gut hat er solchen Reichtum zuwege gebracht.
2
Und Jakob sah an das Angesicht Labans; und siehe, es war nicht gegen ihn wie gestern und
3
ehegestern. Und der HERR sprach zu Jakob: Ziehe wieder in deiner Väter Land und zu deiner
4
Freundschaft; ich will mit dir sein. Da sandte Jakob hin und ließ rufen Rahel und Lea aufs Feld
5
zu seiner Herde und sprach zu ihnen: Ich sehe eures Vaters Angesicht, daß es nicht gegen mich
6
ist wie gestern und ehegestern; aber der Gott meines Vaters ist mit mir gewesen. Und ihr wißt,
7
daß ich aus allen meinen Kräften eurem Vater gedient habe. Und er hat mich getäuscht und nun
8
zehnmal meinen Lohn verändert; aber Gott hat ihm nicht gestattet, daß er mir Schaden täte. Wenn
er sprach: Die Bunten sollen dein Lohn sein, so trug die ganze Herde Bunte. Wenn er aber sprach:
46

German Bible

Anonymous

9
Die Sprenkligen sollen dein Lohn sein, so trug die ganze Herde Sprenklinge. Also hat Gott die
10
Güter eures Vaters ihm entwandt und mir gegeben. Denn wenn die Zeit des Laufs kam, hob ich
meine Augen auf und sah im Traum, und siehe, die Böcke, die auf die Herde sprangen, waren
11
sprenklig, gefleckt und bunt.
Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum: Jakob! Und ich
12
antwortete: Hier bin ich.
Er aber sprach: Hebe deine Augen, und siehe, alle Böcke, die auf die
Herde springen, sind sprenklig, gefleckt und bunt; denn ich habe alles gesehen, was dir Laban tut.
13
Ich bin der Gott zu Beth-El, da du den Stein gesalbt hast und mir daselbst ein Gelübde getan.
Nun mache dich auf und zieh aus diesem Land und zieh wieder in das Land deiner Freundschaft.
14
Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: Wir haben doch kein Teil noch Erbe mehr
15
in unsers Vaters Hause.
Hat er uns doch gehalten wie die Fremden; denn er hat uns verkauft
16
und unsern Lohn verzehrt; darum hat Gott unserm Vater entwandt seinen Reichtum zu uns und
17
unsern Kindern. Alles nun, was Gott dir gesagt hat, das tue. Also machte sich Jakob auf und lud
18
seine Kinder und Weiber auf Kamele
und führte weg all sein Vieh und alle seine Habe, die er
19
zu Mesopotamien erworben hatte, daß er käme zu Isaak, seinem Vater, ins Land Kanaan. (Laban
20
aber war gegangen sein Herde zu scheren.) Und Rahel stahl ihres Vaters Götzen. Also täuschte
21
Jakob den Laban zu Syrien damit, daß er ihm nicht ansagte, daß er floh. Also floh er und alles,
was sein war, machte sich auf und fuhr über den Strom und richtete sich nach dem Berge Gilead.
22
23
Am dritten Tage ward Laban angesagt, daß Jakob geflohen wäre. Und er nahm seine Brüder
24
zu sich und jagte ihm nach sieben Tagereisen und ereilte ihn auf dem Berge Gilead.
Aber Gott
kam zu Laban, dem Syrer, im Traum des Nachts und sprach zu ihm: Hüte dich, daß du mit Jakob
25
nicht anders redest als freundlich.
Und Laban nahte zu Jakob. Jakob aber hatte seine Hütte
aufgeschlagen auf dem Berge; und Laban mit seinen Brüdern schlug seine Hütte auch auf auf dem
26
Berge Gilead.
Da sprach Laban zu Jakob: Was hast du getan, daß du mich getäuscht hast und
27
hast meine Töchter entführt, als wenn sie durchs Schwert gefangen wären?
Warum bist du
heimlich geflohen und hast dich weggestohlen und hast mir's nicht angesagt, daß ich dich hätte
28
geleitet mit Freuden, mit Singen mit Pauken und Harfen?
Und hast mich nicht lassen meine
29
Kinder und Töchter küssen? Nun, du hast töricht getan.
Und ich hätte wohl so viel Macht, daß
ich euch könnte Übles tun; aber eures Vaters Gott hat gestern zu mir gesagt: Hüte dich, daß du mit

47

German Bible

Anonymous

30
Jakob nicht anders als freundlich redest.

Und weil du denn ja wolltest ziehen und sehntest dich
31
so sehr nach deines Vaters Hause, warum hast du mir meine Götter gestohlen? Jakob antwortete
und sprach zu Laban: Ich fürchtete mich und dachte, du würdest deine Töchter von mir reißen.
32
Bei welchem du aber deine Götter findest, der sterbe hier vor unsern Brüdern. Suche das Deine
33
bei mir und nimm's hin. Jakob wußte aber nicht, daß sie Rahel gestohlen hatte.
Da ging Laban
in die Hütten Jakobs und Leas und der beiden Mägde, und fand nichts; und ging aus der Hütte Leas
34
in die Hütte Rahels.
Da nahm Rahel die Götzen und legte sie unter den Kamelsattel und setzte
35
sich darauf. Laban aber betastete die ganze Hütte und fand nichts. Da sprach sie zu ihrem Vater:
Mein Herr, zürne mir nicht, denn ich kann nicht aufstehen vor dir, denn es geht mir nach der Frauen
36
Weise. Also fand er die Götzen nicht, wie sehr er suchte.
Und Jakob ward zornig und schalt
Laban und sprach zu ihm: Was habe ich mißgehandelt oder gesündigt, daß du so auf mich erhitzt
37
bist? Du hast allen meinen Hausrat betastet. Was hast du von meinem Hausrat gefunden? Lege
38
das dar vor meinen und deinen Brüdern, daß sie zwischen uns beiden richten.
Diese zwanzig
Jahre bin ich bei dir gewesen, deine Schafe und Ziegen sind nicht unfruchtbar gewesen; die Widder
39
deiner Herde habe ich nie gegessen; was die Tiere zerrissen, brachte ich dir nicht, ich mußte es
bezahlen; du fordertest es von meiner Hand, es mochte mir des Tages oder des Nachts gestohlen
40
sein.
Des Tages verschmachtete ich vor Hitze und des Nachts vor Frost, und kam kein Schlaf
41
in meine Augen. Also habe ich diese zwanzig Jahre in deinem Hause gedient, vierzehn um deine
42
Töchter und sechs um deine Herde, und du hast mir meinen Lohn zehnmal verändert. Wo nicht
der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht Isaaks, auf meiner Seite gewesen wäre,
du hättest mich leer lassen ziehen. Aber Gott hat mein Elend und meine Mühe angesehen und hat
43
dich gestern gestraft.
Laban antwortete und sprach zu Jakob: Die Töchter sind meine Töchter,
und die Kinder sind meine Kinder, und die Herden sind meine Herden, und alles, was du siehst, ist
44
mein. Was kann ich meinen Töchtern heute oder ihren Kindern tun, die sie geboren haben?
So
komm nun und laß uns einen Bund machen, ich und du, der ein Zeugnis sei zwischen mir und dir.
45
46
Da nahm Jakob einen Stein und richtete ihn auf zu einem Mal. und sprach zu seinen Brüdern:
Leset Steine auf! Und sie nahmen Steine und machten einen Haufen und aßen auf dem Haufen.
47
48
Und Laban hieß ihn Jegar-Sahadutha; Jakob aber hieß ihn Gilead.
Da sprach Laban: Der
49
Haufe sei heute Zeuge zwischen mir und dir (daher heißt man ihn Gilead)
und sei eine Warte;
denn er sprach: Der HERR sehe darein zwischen mir und dir, wenn wir voneinander kommen,

48

German Bible

Anonymous

50
wo du meine Töchter bedrückst oder andere Weiber dazunimmst über meine Töchter. Es ist kein
51
Mensch hier mit uns; siehe aber, Gott ist der Zeuge zwischen mir und dir.
Und Laban sprach
weiter zu Jakob: Siehe, das ist der Haufe, und das ist das Mal, das ich aufgerichtet habe zwischen
52
mir und dir.
Derselbe Haufe sei Zeuge, und das Mal sei auch Zeuge, wenn ich herüberfahre zu
53
dir oder du herüberfährst zu mir über diesen Haufen und dies Mal, zu beschädigen.
Der Gott
54
Abrahams und der Gott Nahors, der Gott ihres Vaters sei Richter zwischen uns.
Und Jakob
schwur ihm bei der Furcht seines Vaters Isaak. Und Jakob opferte auf dem Berge und lud seine
55
Brüder zum Essen. Und da sie gegessen hatten, blieben sie auf dem Berge über Nacht.
Des
Morgens aber stand Laban früh auf, küßte seine Kinder und Töchter und segnete sie und zog hin
und kam wieder an seinen Ort.

Chapter 32
1

2
Jakob aber zog seinen Weg; und es begegneten ihm die Engel Gottes. Und da er sie sah,
3
sprach er: Es sind Gottes Heere; und hieß die Stätte Mahanaim. Jakob aber schickte Boten vor
4
sich her zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, in die Gegend Edoms, und befahl ihnen und sprach:
Also sagt meinem Herrn Esau: Dein Knecht Jakob läßt dir sagen: Ich bin bis daher bei Laban lange
5
außen gewesen und habe Rinder und Esel, Schafe, Knechte und Mägde; und habe ausgesandt,
6
dir, meinem Herrn, anzusagen, daß ich Gnade vor deinen Augen fände. Die Boten kamen wieder
zu Jakob und sprachen: Wir kamen zu deinem Bruder Esau; und er zieht dir auch entgegen mit
7
vierhundert Mann. Da fürchtete sich Jakob sehr, und ihm ward bange; und teilte das Volk, das
8
bei ihm war, und die Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Heere und sprach: So Esau
9
kommt auf das eine Heer und schlägt es, so wird das übrige entrinnen. Weiter sprach Jakob: Gott
meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaak, HERR, der du zu mir gesagt hast: Zieh
10
wieder in dein Land und zu deiner Freundschaft, ich will dir wohltun!
ich bin zu gering aller
Barmherzigkeit und aller Treue, die du an deinem Knechte getan hast; denn ich hatte nicht mehr
11
als diesen Stab, da ich über den Jordan ging, und nun bin ich zwei Heere geworden. Errette mich
von der Hand meines Bruders, von der Hand Esaus; denn ich fürchte mich vor ihm, daß er nicht
12
komme und schlage mich, die Mütter samt den Kindern.
Du hast gesagt ich will dir wohltun
49

German Bible

Anonymous

und deinen Samen machen wie den Sand am Meer, den man nicht zählen kann vor der Menge.
13
Und er blieb die Nacht da und nahm von dem, das er vor Handen hatte, ein Geschenk für seinen
14
15
Bruder Esau: zweihundert Ziegen, zwanzig Böcke, zweihundert Schafe, zwanzig Widder und
dreißig säugende Kamele mit ihren Füllen, vierzig Kühe und zehn Farren, zwanzig Eselinnen mit
16
zehn Füllen, und tat sie unter die Hand seiner Knechte, je eine Herde besonders, und sprach zu
17
ihnen: Gehet vor mir hin und lasset Raum zwischen einer Herde nach der andern;
und gebot
dem ersten und sprach: Wenn dir mein Bruder Esau begegnet und dich fragt: Wem gehörst du an,
18
und wo willst du hin, und wes ist's, was du vor dir treibst?
sollst du sagen: Es gehört deinem
19
Knechte Jakob zu, der sendet Geschenk seinem Herrn Esau und zieht hinter uns her. Also gebot
er auch dem andern und dem dritten und allen, die den Herden nachgingen, und sprach: Wie ich
20
euch gesagt habe, so sagt zu Esau, wenn ihr ihm begegnet; und sagt ja auch: Siehe, dein Knecht
Jakob ist hinter uns. Denn er gedachte: Ich will ihn versöhnen mit dem Geschenk, das vor mir her
21
geht; darnach will ich ihn sehen, vielleicht wird er mich annehmen.
Also ging das Geschenk
22
vor ihm her, aber er blieb dieselbe Nacht beim Heer und stand auf in der Nacht und nahm seine
23
zwei Weiber und die zwei Mägde und seine elf Kinder und zog an die Furt des Jabbok,
nahm
24
sie und führte sie über das Wasser, daß hinüberkam, was er hatte, und blieb allein. Da rang ein
25
Mann mit ihm, bis die Morgenröte anbrach. Und da er sah, daß er ihn nicht übermochte, rührte
er das Gelenk seiner Hüfte an; und das Gelenk der Hüfte Jakobs ward über dem Ringen mit ihm
26
verrenkt.
Und er sprach: Laß mich gehen, denn die Morgenröte bricht an. Aber er antwortete:
27
28
Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn. Er sprach: Wie heißt du? Er antwortete: Jakob. Er
sprach: Du sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel; denn du hast mit Gott und mit Menschen
29
gekämpft und bist obgelegen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sage doch, wie heißt du? Er