Anonymous

1
Halleluja! Ich danke dem HERRN von ganzem Herzen im Rat der Frommen und in der
2
3
Gemeinde. Groß sind die Werke des HERRN; wer ihrer achtet, der hat eitel Lust daran. Was
4
er ordnet, das ist löblich und herrlich; und seine Gerechtigkeit bleibt ewiglich. Er hat ein Gedächtnis
5
gestiftet seiner Wunder, der gnädige und barmherzige HERR. Er gibt Speise denen, die ihn
6
fürchten; er gedenkt ewiglich an seinen Bund. Er läßt verkündigen seine gewaltigen Taten seinem
7
Volk, daß er ihnen gebe das Erbe der Heiden. Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Recht;
8
alle seine Gebote sind rechtschaffen. Sie werden erhalten immer und ewiglich und geschehen
9
treulich und redlich. Er sendet eine Erlösung seinem Volk; er verheizt, daß sein Bund ewiglich
10
bleiben soll. Heilig und hehr ist sein Name.
Die Furcht des HERRN ist der Weisheit Anfang.
Das ist eine feine Klugheit, wer darnach tut, des Lob bleibt ewiglich.

Chapter 112
1

2
Halleluja! Wohl dem, der den HERRN fürchtet, der große Lust hat zu seinen Geboten! Des
3
Same wird gewaltig sein auf Erden; das Geschlecht der Frommen wird gesegnet sein. Reichtum
4
und die Fülle wird in ihrem Hause sein, und ihre Gerechtigkeit bleibt ewiglich. Den Frommen
5
geht das Licht auf in der Finsternis von dem Gnädigen, Barmherzigen und Gerechten. Wohl dem,
der barmherzig ist und gerne leidet und richtet seine Sachen aus, daß er niemand Unrecht tue!
6
7
Denn er wird ewiglich bleiben; des Gerechten wird nimmermehr vergessen. Wenn eine Plage
8
kommen will, so fürchtet er sich nicht; sein Herz hofft unverzagt auf den HERRN. Sein Herz ist
9
getrost und fürchtet sich nicht, bis er seine Lust an seinen Feinden sieht. Er streut aus und gibt
10
den Armen; seine Gerechtigkeit bleibt ewiglich, sein Horn wird erhöht mit Ehren. Der Gottlose
wird's sehen, und es wird ihn verdrießen; seine Zähne wird er zusammenbeißen und vergehen.
Denn was die Gottlosen gerne wollten, das ist verloren.

Chapter 113

838

German Bible

Anonymous

1

2
Halleluja! Lobet, ihr Knechte des HERRN, lobet den Namen des HERRN! Gelobet sei des
3
HERRN Name von nun an bis in Ewigkeit! Vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Niedergang
4
sei gelobet der Name des HERRN! Der HERR ist hoch über alle Heiden; seine Ehre geht, soweit
5
6
der Himmel ist. Wer ist wie der HERR, unser Gott? der sich so hoch gesetzt hat und auf das
7
Niedrige sieht im Himmel und auf Erden; der den Geringen aufrichtet aus dem Staube und erhöht
8
den Armen aus dem Kot, daß er ihn setze neben die Fürsten, neben die Fürsten seines Volkes;
9
der die Unfruchtbare im Hause wohnen macht, daß sie eine fröhliche Kindermutter wird. Halleluja!

Chapter 114
1

2
Da Israel aus Ägypten zog, das Haus Jakob aus dem fremden Volk, da ward Juda sein
3
Heiligtum, Israel seine Herrschaft. Das Meer sah es und floh; der Jordan wandte sich zurück;
4
5
die Berge hüpften wie die Lämmer, die Hügel wie die jungen Schafe. Was war dir, du Meer,
6
daß du flohest, und du, Jordan, daß du dich zurückwandtest, ihr Berge, daß ihr hüpftet wie die
7
Lämmer, ihr Hügel wie die jungen Schafe? Vor dem HERRN bebte die Erde, vor dem Gott
8
Jakobs, der den Fels wandelte in einen Wassersee und die Steine in Wasserbrunnen.

Chapter 115
1

Nicht uns, HERR, nicht uns, sondern deinem Namen gib Ehre um deine Gnade und Wahrheit!
2
3
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott? Aber unser Gott ist im Himmel; er kann
4
schaffen, was er will. Jener Götzen aber sind Silber und Gold, von Menschenhänden gemacht.
5
6
Sie haben Mäuler, und reden nicht; sie haben Augen, und sehen nicht; sie haben Ohren, und
7
hören nicht; sie heben Nasen, und riechen nicht; sie haben Hände, und greifen nicht; Füße haben
8
sie, und gehen nicht; sie reden nicht durch ihren Hals. Die solche machen, sind ihnen gleich, und

839

German Bible

Anonymous

9
10
alle, die auf sie hoffen. Aber Israel hoffe auf den HERRN! Der ist ihre Hilfe und Schild. Das
11
Haus Aaron hoffe auf den HERRN! Der ist ihre Hilfe und Schild.
Die den HERRN fürchten,
12
hoffen auf den HERRN! Der ist ihre Hilfe und Schild. Der HERR denkt an uns und segnet uns;
13
er segnet das Haus Israel, er segnet das Haus Aaron; er segnet, die den HERRN fürchten, Kleine
14
15
und Große.
Der HERR segne euch je mehr und mehr, euch und eure Kinder!
Ihr seid die
16
Gesegneten des HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Der Himmel allenthalben ist des
17
HERRN; aber die Erde hat er den Menschenkindern gegeben.
Die Toten werden dich, HERR,
18
nicht loben, noch die hinunterfahren in die Stille;
sondern wir loben den HERRN von nun an
bis in Ewigkeit. Halleluja!

Chapter 116
1

2
Das ist mir lieb, daß der HERR meine Stimme und mein Flehen hört. Denn er neigte sein
3
Ohr zu mir; darum will ich mein Leben lang ihn anrufen. Stricke des Todes hatten mich umfangen,
4
und Ängste der Hölle hatten mich getroffen; ich kam in Jammer und Not. Aber ich rief an den
5
Namen des HERRN: O HERR, errette mein Seele! Der HERR ist gnädig und gerecht, und unser
6
7
Gott ist barmherzig. Der HERR behütet die Einfältigen; wenn ich unterliege, so hilft er mir. Sei
8
nun wieder zufrieden, meine Seele; denn der HERR tut dir Gutes. Denn du hast meine Seele aus
9
dem Tode gerissen, meine Augen von den Tränen, meinen Fuß vom Gleiten. Ich werde wandeln
10
vor dem HERRN im Lande der Lebendigen.
Ich glaube, darum rede ich; ich werde aber sehr
11
12
geplagt. Ich sprach in meinem Zagen: Alle Menschen sind Lügner. Wie soll ich dem HERRN
13
vergelten alle seine Wohltat, die er an mir tut?
Ich will den Kelch des Heils nehmen und des
14
HERRN Namen predigen. Ich will mein Gelübde dem HERRN bezahlen vor allem seinem Volk.
15
16
Der Tod seiner Heiligen ist wertgehalten vor dem HERRN.
O HERR, ich bin dein Knecht;
17
ich bin dein Knecht, deiner Magd Sohn. Du hast meine Bande zerrissen. Dir will ich Dank opfern

840

German Bible

Anonymous

18
und des HERRN Namen predigen.
Ich will meine Gelübde dem HERRN bezahlen vor allem
19
seinem Volk,
in den Höfen am Hause des HERRN, in dir Jerusalem. Halleluja!

Chapter 117
1

Lobet den HERRN, alle Heiden; preiset ihn, alle Völker!
waltet über uns in Ewigkeit. Halleluja!

2

Denn seine Gnade und Wahrheit

Chapter 118
1

2
Danket dem HERRN; denn er ist freundlich, und seine Güte währet ewiglich. Es sage nun
3
Israel: Seine Güte währet ewiglich. Es sage nun das Haus Aaron: Seine Güte währet ewiglich.
4
5
Es sagen nun, die den HERRN fürchten: Seine Güte währet ewiglich. In der Angst rief ich den
6
HERRN an, und der HERR erhörte mich und tröstete mich. Der HERR ist mit mir, darum fürchte
7
ich mich nicht; was können mir Menschen tun? Der HERR ist mit mir, mir zu helfen; und ich
8
will meine Lust sehen an meinen Feinden. Es ist gut, auf den HERRN zu vertrauen, und nicht
9
sich verlassen auf Menschen. Es ist gut auf den HERRN vertrauen und nicht sich verlassen auf
10
11
Fürsten. Alle Heiden umgeben mich; aber im Namen des HERRN will ich sie zerhauen. Sie
12
umgeben mich allenthalben; aber im Namen des HERRN will ich sie zerhauen.
Sie umgeben
mich wie Bienen; aber sie erlöschen wie Feuer in Dornen; im Namen des HERRN will ich sie
13
14
zerhauen. Man stößt mich, daß ich fallen soll; aber der HERR hilft mir. Der HERR ist meine
15
Macht und mein Psalm und ist mein Heil.
Man singt mit Freuden vom Sieg in den Hütten der
16
Gerechten: "Die Rechte des HERRN behält den Sieg;
die Rechte des HERRN ist erhöht; die
17
Rechte des HERRN behält den Sieg!" Ich werde nicht sterben, sondern leben und des HERRN
18
19
Werke verkündigen. Der HERR züchtigt mich wohl; aber er gibt mich dem Tode nicht. Tut
20
mir auf die Tore der Gerechtigkeit, daß ich dahin eingehe und dem HERRN danke. Das ist das

841

German Bible

Anonymous

21
Tor des HERRN; die Gerechten werden dahin eingehen.
Ich danke dir, daß du mich demütigst
22
23
und hilfst mir. Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, ist zum Eckstein geworden. Das
24
ist vom HERRN geschehen und ist ein Wunder vor unsern Augen.
Dies ist der Tag, den der
25
HERR macht; lasset uns freuen und fröhlich darinnen sein.
O HERR, hilf! o HERR, laß wohl
26
gelingen! Gelobt sei, der da kommt im Namen des HERRN! Wir segnen euch, die ihr vom Hause
27
des HERRN seid. der HERR ist Gott, der uns erleuchtet. Schmücket das Fest mit Maien bis an
28
die Hörner des Altars!
Du bist mein Gott, und ich danke dir; mein Gott, ich will dich preisen.
29
Danket dem HERRN; denn er ist freundlich, und sein Güte währet ewiglich.

Chapter 119
1

2
(ALEPH.) Wohl denen, die ohne Tadel leben, die im Gesetz des HERRN wandeln! Wohl
3
denen, die seine Zeugnisse halten, die ihn von ganzem Herzen suchen! Denn welche auf seinen
4
5
Wegen wandeln, die tun kein Übel. Du hast geboten, fleißig zu halten deine Befehle. Oh daß
6
mein Leben deine Rechte mit ganzem Ernst hielte! Wenn ich schaue allein auf deine Gebote, so
7
werde ich nicht zu Schanden. Ich danke dir von Herzen, daß du mich lehrst die Rechte deiner
8
9
Gerechtigkeit. Deine Rechte will ich halten; verlaß mich nimmermehr. (BETH.) Wie wird ein
10
Jüngling seinen Weg unsträflich gehen? Wenn er sich hält nach deinen Worten. Ich suche dich
11
von ganzem Herzen; laß mich nicht abirren von deinen Geboten. Ich behalte dein Wort in meinem
12
Herzen, auf daß ich nicht wieder dich sündige. Gelobt seist du, HERR! Lehre mich deine Rechte!
13
14
Ich will mit meinen Lippen erzählen alle Rechte deines Mundes.
Ich freue mich des Weges
15
deiner Zeugnisse wie über allerlei Reichtum. Ich rede von dem, was du befohlen hast, und schaue
16
17
auf deine Wege. Ich habe Lust zu deinen Rechten und vergesse deiner Worte nicht. (GIMEL.)
18
Tue wohl deinem Knecht, daß ich lebe und dein Wort halte. Öffne mir die Augen, daß ich sehe
19
die Wunder an deinem Gesetz. Ich bin ein Gast auf Erden; verbirg deine Gebote nicht vor mir.

842

German Bible

Anonymous

20
21
Meine Seele ist zermalmt vor Verlangen nach deinen Rechten allezeit. Du schiltst die Stolzen;
22
verflucht sind, die von deinen Geboten abirren. Wende von mir Schmach und Verachtung; denn
23
ich halte deine Zeugnisse.
Es sitzen auch die Fürsten und reden wider mich; aber dein Knecht
24
redet von deinen Rechten.
Ich habe Lust zu deinen Zeugnissen; die sind meine Ratsleute.
25
26
(DALETH.) Meine Seele liegt im Staube; erquicke mich nach deinem Wort. Ich erzähle meine
27
Wege, und du erhörst mich; lehre mich deine Rechte. Unterweise mich den Weg deiner Befehle,
28
so will ich reden von deinen Wundern. Ich gräme mich, daß mir das Herz verschmachtet; stärke
29
30
mich nach deinem Wort. Wende von mir den falschen Weg und gönne mir dein Gesetz. Ich
31
habe den Weg der Wahrheit erwählt; deine Rechte habe ich vor mich gestellt.
Ich hange an
32
deinen Zeugnissen; HERR, laß mich nicht zu Schanden werden!
Wenn du mein Herz tröstest,
33
so laufe ich den Weg deiner Gebote.
(HE.) Zeige mir, HERR, den Weg deiner Rechte, daß ich
34
sie bewahre bis ans Ende.
Unterweise mich, daß ich bewahre dein Gesetz und halte es von
35
36
ganzem Herzen. Führe mich auf dem Steige deiner Gebote; denn ich habe Lust dazu. Neige
37
mein Herz zu deinen Zeugnissen, und nicht zum Geiz.
Wende meine Augen ab, daß sie nicht
38
sehen nach unnützer Lehre; sondern erquicke mich auf deinem Wege. Laß deinen Knecht dein
39
Gebot fest für dein Wort halten, daß ich mich nicht fürchte.
Wende von mir die Schmach, die
40
ich scheue; denn deine Rechte sind lieblich.
Siehe, ich begehre deiner Befehle; erquicke mich
41
mit deiner Gerechtigkeit.
(VAU.) HERR, laß mir deine Gnade widerfahren, deine Hilfe nach
42
deinem Wort, daß ich antworten möge meinem Lästerer; denn ich verlasse mich auf dein Wort.
43
Und nimm ja nicht von meinem Munde das Wort der Wahrheit; denn ich hoffe auf deine Rechte.
44
45
Ich will dein Gesetz halten allewege, immer und ewiglich. Und ich wandle fröhlich; denn ich
46
suche deine Befehle.
Ich rede von deinen Zeugnissen vor Königen und schäme mich nicht
47
48
und habe Lust an deinen Geboten, und sie sind mir lieb, und hebe meine Hände auf zu deinen
49
Geboten, die mir lieb sind, und rede von deinen Rechten. (ZAIN.) Gedenke deinem Knechte an
50
dein Wort, auf welches du mich lässest hoffen. Das ist mein Trost in meinem Elend; denn dein
843

German Bible

Anonymous

51
Wort erquickt mich. Die Stolzen haben ihren Spott an mir; dennoch weiche ich nicht von deinem
52
Gesetz. HERR, wenn ich gedenke, wie du von der Welt her gerichtet hast, so werde ich getröstet.
53
54
Ich bin entbrannt über die Gottlosen, die dein Gesetz verlassen. Deine Rechte sind mein Lied
55
in dem Hause meiner Wallfahrt.
HERR, ich gedenke des Nachts an deinen Namen und halte
56
57
dein Gesetz.
Das ist mein Schatz, daß ich deine Befehle halte.
(CHETH.) Ich habe gesagt:
58
"HERR, das soll mein Erbe sein, daß ich deine Worte halte."
Ich flehe vor deinem Angesicht
59
von ganzem Herzen; sei mir gnädig nach deinem Wort.
Ich betrachte meine Wege und kehre
60
meine Füße zu deinen Zeugnissen.
Ich eile und säume mich nicht, zu halten deine Gebote.
61
62
Der Gottlosen Rotte beraubt mich; aber ich vergesse deines Gesetzes nicht.
Zur Mitternacht
63
stehe ich auf, dir zu danken für die Rechte deiner Gerechtigkeit.
Ich halte mich zu denen, die
64
dich fürchten und deine Befehle halten.
HERR, die Erde ist voll deiner Güte; lehre mich deine
65
66
Rechte.
(TETH.) Du tust Gutes deinem Knechte, HERR, nach deinem Wort.
Lehre mich
67
heilsame Sitten und Erkenntnis; den ich glaube deinen Geboten. Ehe ich gedemütigt ward, irrte
68
69
ich; nun aber halte ich dein Wort. Du bist gütig und freundlich; lehre mich deine Rechte. Die
70
Stolzen erdichten Lügen über mich; ich aber halte von ganzem Herzen deine Befehle. Ihr Herz
71
ist dick wie Schmer; ich aber habe Lust an deinem Gesetz. Es ist mir lieb, daß du mich gedemütigt
72
hast, daß ich deine Rechte lerne.
Das Gesetz deines Mundes ist mir lieber denn viel tausend
73
Stück Gold und Silber.
(JOD.) Deine Hand hat mich gemacht und bereitet; unterweise mich,
74
daß ich deine Gebote lerne.
Die dich fürchten, sehen mich und freuen sich; denn ich hoffe auf
75
dein Wort.
HERR, ich weiß, daß deine Gerichte recht sind; du hast mich treulich gedemütigt.
76
77
Deine Gnade müsse mein Trost sein, wie du deinem Knecht zugesagt hast.
Laß mir deine
78
Barmherzigkeit widerfahren, daß ich lebe; denn ich habe Lust zu deinem Gesetz.
Ach daß die
Stolzen müßten zu Schanden werden, die mich mit Lügen niederdrücken! ich aber rede von deinen
79
Befehlen.
Ach daß sich müßten zu mir halten, die dich fürchten und deine Zeugnisse kennen!
80
81
Mein Herz bleibe rechtschaffen in deinen Rechten, daß ich nicht zu Schanden werde. (CAPH.)

844

German Bible

Anonymous

82
Meine Seele verlangt nach deinem Heil; ich hoffe auf dein Wort.
Meine Augen sehnen sich
83
nach deinem Wort und sagen: Wann tröstest du mich? Denn ich bin wie ein Schlauch im Rauch;
84
deiner Rechte vergesse ich nicht.
Wie lange soll dein Knecht warten? Wann willst du Gericht
85
halten über meine Verfolger?
Die Stolzen graben ihre Gruben, sie, die nicht sind nach deinem
86
87
Gesetz. Deine Gebote sind eitel Wahrheit. Sie verfolgen mich mit Lügen; hilf mir. Sie haben
88
mich schier umgebracht auf Erden; ich aber lasse deine Befehle nicht.
Erquicke mich durch
89
deine Gnade, daß ich halte die Zeugnisse deines Mundes.
(LAMED.) HERR, dein Wort bleibt
90
ewiglich, soweit der Himmel ist; deine Wahrheit währet für und für. Du hast die Erde zugerichtet,
91
92
und sie bleibt stehen. Es bleibt täglich nach deinem Wort; denn es muß dir alles dienen. Wo
93
dein Gesetz nicht mein Trost gewesen wäre, so wäre ich vergangen in meinem Elend.
Ich will
94
deine Befehle nimmermehr vergessen; denn du erqickest mich damit.
Ich bin dein, hilf mir!
95
denn ich suche deine Befehle. Die Gottlosen lauern auf mich, daß sie mich umbringen; ich aber
96
merke auf deine Zeugnisse.
Ich habe alles Dinges ein Ende gesehen; aber dein Gebot währet.
97
98
(MEM.) Wie habe ich dein Gesetz so lieb! Täglich rede ich davon.
Du machst mich mit
99
deinem Gebot weiser, als meine Feinde sind; denn es ist ewiglich mein Schatz. Ich bin gelehrter
100
denn alle meine Lehrer; denn deine Zeugnisse sind meine Rede.
Ich bin klüger denn die Alten;
101
denn ich halte deine Befehle.
Ich wehre meinem Fuß alle bösen Wege, daß ich dein Wort halte.
102
103
Ich weiche nicht von deinen Rechten; denn du lehrest mich.
Dein Wort ist meinem Munde
104
105
süßer denn Honig.
Dein Wort macht mich klug; darum hasse ich alle falschen Wege.
(NUN.)
106
Dein Wort ist meine Fußes Leuchte und ein Licht auf meinem Wege.
Ich schwöre und will's
107
halten, daß ich die Rechte deiner Gerechtigkeit halten will.
Ich bin sehr gedemütigt; HERR,
108
erquicke mich nach deinem Wort!
Laß dir gefallen, HERR das willige Opfer meines Mundes
109
und lehre mich deine Rechte.
Ich trage meine Seele immer in meinen Händen, und ich vergesse
110
deines Gesetzes nicht.
Die Gottlosen legen mir Stricke; ich aber irre nicht von deinen Befehlen.
111
112
Deine Zeugnisse sind mein ewiges Erbe; denn sie sind meines Herzens Wonne.
Ich neige
845

German Bible

Anonymous

113
mein Herz, zu tun nach deinen Rechten immer und ewiglich.
(SAMECH.) Ich hasse die
114
Flattergeister und liebe dein Gesetz.
Du bist mein Schirm und Schild; ich hoffe auf dein Wort.
115
116
Weichet von mir, ihr Boshaften! Ich will halten die Gebote meines Gottes.
Erhalte mich
durch dein Wort, daß ich lebe; und laß mich nicht zu Schanden werden über meiner Hoffnung.
117
118
Stärke mich, daß ich genese, so will ich stets meine Lust haben an deinen Rechten.
Du
119
zertrittst alle, die von deinen Rechten abirren; denn ihre Trügerei ist eitel Lüge.
Du wirfst alle
120
Gottlosen auf Erden weg wie Schlacken; darum liebe ich deine Zeugnisse.
Ich fürchte mich
121
vor dir, daß mir die Haut schaudert, und entsetze mich vor deinen Gerichten.
(AIN.) Ich halte
122
über Recht und Gerechtigkeit; übergib mich nicht denen, die mir wollen Gewalt tun.
Vertritt
123
du deinen Knecht und tröste ihn; mögen mir die Stolzen nicht Gewalt tun.
Meine Augen sehnen
124
sich nach deinem Heil und nach dem Wort deiner Gerechtigkeit.
Handle mit deinem Knecht
125
nach deiner Gnade und lehre mich deine Rechte.
Ich bin dein Knecht; unterweise mich, daß
126
ich erkenne deine Zeugnisse.
Es ist Zeit, daß der HERR dazutue; sie haben dein Gesetz zerrissen.
127
128
Darum liebe ich dein Gebot über Gold und über feines Gold.
Darum halte ich stracks alle
129
deine Befehle; ich hasse allen falschen Weg.
(PE.) Deine Zeugnisse sind wunderbar; darum
130
hält sie meine Seele.
Wenn dein Wort offenbar wird, so erfreut es und macht klug die Einfältigen.
131
Ich sperre meinen Mund auf und lechze nach deinen Geboten; denn mich verlangt darnach.
132
Wende dich zu mir und sei mir gnädig, wie du pflegst zu tun denen, die deinen Namen lieben.
133
Laß meinen Gang gewiß sein in deinem Wort und laß kein Unrecht über mich herrschen.
134
135
Erlöse mich von der Menschen Frevel, so will ich halten deine Befehle.
Laß dein Antlitz
136
leuchten über deinen Knecht und lehre mich deine Rechte.
Meine Augen fließen mit Wasser,
137
daß man dein Gesetz nicht hält.
(TZADDI.) HERR, du bist gerecht, und dein Wort ist recht.
138
139
Du hast die Zeugnisse deiner Gerechtigkeit und die Wahrheit hart geboten.
Ich habe mich
140
schier zu Tode geeifert, daß meine Gegner deiner Worte vergessen.
Dein Wort ist wohl geläutert,
141
und dein Knecht hat es lieb.
Ich bin gering und verachtet; ich vergesse aber nicht deiner Befehle.

846

German Bible

Anonymous

142

143
Deine Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und dein Gesetz ist Wahrheit.
Angst und
144
Not haben mich getroffen; ich habe aber Lust an deinen Geboten.
Die Gerechtigkeit deiner
145
Zeugnisse ist ewig; unterweise mich, so lebe ich.
(KOPH.) Ich rufe von ganzem Herzen; erhöre
146
mich, HERR, daß ich dein Rechte halte.
Ich rufe zu dir; hilf mir, daß ich deine Zeugnisse halte.
147
148
Ich komme in der Frühe und schreie; auf dein Wort hoffe ich.
Ich wache auf, wenn's noch
149
Nacht ist, zu sinnen über dein Wort.
Höre meine Stimme nach deiner Gnade; HERR, erquicke
150
mich nach deinen Rechten.
Meine boshaften Verfolger nahen herzu und sind ferne von deinem
151
152
Gesetz.
HERR, du bist nahe, und deine Gebote sind eitel Wahrheit.
Längst weiß ich, daß
153
du deine Zeugnisse für ewig gegründet hast.
(RESH.) Siehe mein Elend und errette mich; hilf
154
mir aus, denn ich vergesse deines Gesetzes nicht.
Führe meine Sache und erlöse mich; erquicke
155
mich durch dein Wort.
Das Heil ist ferne von den Gottlosen; denn sie achten deine Rechte
156
157
nicht.
HERR, deine Barmherzigkeit ist groß; erquicke mich nach deinen Rechten.
Meiner
158
Verfolger und Widersacher sind viele; ich weiche aber nicht von deinen Zeugnissen.
Ich sehe
159
die Verächter, und es tut mir wehe, daß sie dein Wort nicht halten.
Siehe, ich liebe deine
160
Befehle; HERR, erquicke mich nach deiner Gnade.
Dein Wort ist nichts denn Wahrheit; alle
161
Rechte deiner Gerechtigkeit währen ewiglich.
(SCHIN.) Die Fürsten verfolgen mich ohne
162
Ursache, und mein Herz fürchtet sich vor deinen Worten.
Ich freue mich über dein Wort wie
163
einer, der eine große Beute kriegt.
Lügen bin ich gram und habe Greuel daran; aber dein Gesetz
164
habe ich lieb.
Ich lobe dich des Tages siebenmal um der Rechte willen deiner Gerechtigkeit.
165
166
Großen Frieden haben, die dein Gesetz lieben; sie werden nicht straucheln.
HERR, ich
167
warte auf dein Heil und tue nach deinen Geboten.
Meine Seele hält deine Zeugnisse und liebt
168
sie sehr.
Ich halte deine Befehle und deine Zeugnisse; denn alle meine Wege sind vor dir.
169
170
(TAU.) HERR, laß meine Klage vor dich kommen; unterweise mich nach deinem Wort.
Laß
171
mein Flehen vor dich kommen; errette mich nach deinem Wort.
Meine Lippen sollen loben,
172
wenn du mich deine Rechte lehrest.
Meine Zunge soll ihr Gespräch haben von deinem Wort;
847

German Bible

Anonymous

173
denn alle deine Gebote sind recht.
Laß mir deine Hand beistehen; denn ich habe erwählt deine
174
175
Befehle.
HERR, mich verlangt nach deinem Heil, und ich habe Lust an deinem Gesetz.
Laß
176
meine Seele leben, daß sie dich lobe, und deine Rechte mir helfen.
Ich bin ein verirrtes und
verlorenes Schaf. Suche deinen Knecht; denn ich vergesse deiner Gebote nicht.

Chapter 120
1

(Ein Lied im höhern Chor.) Ich rufe zu dem HERRN in meiner Not, und er erhört mich.
3
HERR, errette meine Seele von den Lügenmäulern, von den falschen Zungen. Was kann mir
4
die falsche Zunge tun, was kann sie ausrichten? Sie ist wie scharfe Pfeile eines Starken, wie Feuer
5
in Wachholdern. Wehe mir, daß ich ein Fremdling bin unter Mesech; ich muß wohnen unter den
6
7
Hütten Kedars. Es wird meiner Seele lang, zu wohnen bei denen, die den Frieden hassen. Ich
halte Frieden; aber wenn ich rede, so fangen sie Krieg an.
2

Chapter 121
1
(Ein Lied im höhern Chor.) Ich hebe meine Augen auf zu den Bergen von welchen mir Hilfe
2
3
kommt. Meine Hilfe kommt von dem HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat. Er wird
4
deinen Fuß nicht gleiten lassen; und der dich behütet schläft nicht. Siehe, der Hüter Israels schläft
5
noch schlummert nicht. Der HERR behütet dich; der HERR ist dein Schatten über deiner rechten
6
7
Hand, daß dich des Tages die Sonne nicht steche noch der Mond des Nachts. Der HERR behüte
8
dich vor allem Übel, er behüte deine Seele; der HERR behüte deinen Ausgang und Eingang von
nun an bis in Ewigkeit.

Chapter 122

848

German Bible

Anonymous

1
(Ein Lied Davids im höhern Chor.) Ich freute mich über die, so mir sagten: Laßt uns ins Haus
2
3
des HERRN gehen! Unsre Füße stehen in deinen Toren, Jerusalem. Jerusalem ist gebaut, daß
4
es eine Stadt sei, da man zusammenkommen soll, da die Stämme hinaufgehen, die Stämme des
5
HERRN, wie geboten ist dem Volk Israel, zu danken dem Namen des Herrn. Denn daselbst sind
6
Stühle zum Gericht, die Stühle des Hauses David. Wünschet Jerusalem Glück! Es möge wohl
7
gehen denen, die dich lieben! Es möge Friede sein in deinen Mauern und Glück in deinen Palästen!
8
9
Um meiner Brüder und Freunde willen will ich dir Frieden wünschen. Um des Hauses willen
des HERRN, unsers Gottes, will ich dein Bestes suchen.

Chapter 123
1
(Ein Lied im höhern Chor.) Ich hebe meine Augen auf zu dir, der du im Himmel sitzest.
2
Siehe! wie die Augen der Knechte auf die Hände ihrer Herren sehen, wie die Augen der Magd
auf die Hände ihrer Frau, also sehen unsre Augen auf den HERRN, unsern Gott, bis er uns gnädig
3
4
werde. Sei uns gnädig, HERR, sei uns gnädig! denn wir sind sehr voll Verachtung. Sehr voll
ist unsre Seele von der Stolzen Spott und der Hoffärtigen Verachtung.

Chapter 124
1

2
(Ein Loblied im höhern Chor.) Wo der HERR nicht bei uns wäre, so sage Israel, wo der
3
HERR nicht bei uns wäre, wenn die Menschen sich wider uns setzen: so verschlängen sie uns
4
lebendig, wenn ihr Zorn über uns ergrimmte; so ersäufte uns Wasser, Ströme gingen über unsre
5
6
Seele; es gingen Wasser allzu hoch über unsre Seele. Gelobet sei der HERR, daß er uns nicht
7
gibt zum Raub in ihre Zähne! Unsre Seele ist entronnen wie ein Vogel dem Stricke des Voglers;
8
der Strick ist zerrissen, wir sind los. Unsre Hilfe steht im Namen des HERRN, der Himmel und
Erden gemacht hat.

849

German Bible

Anonymous

Chapter 125
1

(Ein Lied im Höhern Chor.) Die auf den HERRN hoffen, die werden nicht fallen, sondern
2
ewig bleiben wie der Berg Zion. Um Jerusalem her sind Berge, und der HERR ist um sein Volk
3
her von nun an bis in Ewigkeit. Denn der Gottlosen Zepter wird nicht bleiben über dem Häuflein
4
der Gerechten, auf daß die Gerechten ihre Hand nicht ausstrecken zur Ungerechtigkeit. HERR,
5
tue wohl den guten und frommen Herzen! Die aber abweichen auf ihre krummen Wege, wird der
HERR wegtreiben mit den Übeltätern. Friede sei über Israel!

Chapter 126
1
(Ein Lied im Höhern Chor.) Wenn der HERR die Gefangenen Zions erlösen wird, so werden
2
wir sein wie die Träumenden. Dann wird unser Mund voll Lachens und unsere Zunge voll Rühmens
3
sein. Da wird man sagen unter den Heiden: Der HERR hat Großes an ihnen getan! Der HERR
4
hat Großes an uns getan; des sind wir fröhlich. HERR, bringe wieder unsere Gefangenen, wie du
5
6
die Bäche wiederbringst im Mittagslande. Die mit Tränen säen, werden mit Freuden ernten. Sie
gehen hin und weinen und tragen edlen Samen und kommen mit Freuden und bringen ihre Garben.

Chapter 127
1

(Ein Lied Salomos im Höhern Chor.) Wo der HERR nicht das Haus baut, so arbeiten umsonst,
2
die daran bauen. Wo der HERR nicht die Stadt behütet, so wacht der Wächter umsonst. Es ist
umsonst, daß ihr früh aufstehet und hernach lange sitzet und esset euer Brot mit Sorgen; denn seinen
3
Freunden gibt er's schlafend. Siehe, Kinder sind eine Gabe des HERRN, und Leibesfrucht ist ein
4
5
Geschenk. Wie die Pfeile in der Hand des Starken, also geraten die jungen Knaben. Wohl dem,
der seinen Köcher derselben voll hat! Die werden nicht zu Schanden, wenn sie mit ihren Feinden
handeln im Tor.

850

German Bible

Anonymous

Chapter 128
1

(Ein Lied im höhern Chor. ) Wohl dem, der den HERRN fürchtet und auf seinen Wegen geht!
2
3
Du wirst dich nähren deiner Hände arbeit; wohl dir, du hast es gut. Dein Weib wird sein wie
ein fruchtbarer Weinstock drinnen in deinem Hause, deine Kinder wie Ölzweige um deinen Tisch
4
5
her. Siehe, also wird gesegnet der Mann, der den HERRN fürchtet. Der HERR wird dich segnen
6
aus Zion, daß du sehest das Glück Jerusalems dein Leben lang und sehest deiner Kinder Kinder.
Friede über Israel!

Chapter 129
1
(Ein Lied im höhern Chor.) Sie haben mich oft gedrängt von meiner Jugend auf, so sage Israel,
2
3
sie haben mich oft gedrängt von meiner Jugend auf; aber sie haben mich nicht übermocht. Die
4
Pflüger haben auf meinen Rücken geackert und ihre Furchen lang gezogen. Der HERR, der
5
gerecht ist, hat der Gottlosen Seile abgehauen. Ach daß müßten zu Schanden werden und
6
zurückkehren alle, die Zion gram sind! Ach daß sie müßten sein wie das Gras auf den Dächern,
7
welches verdorrt, ehe man es ausrauft, von welchem der Schnitter seine Hand nicht füllt noch
8
der Garbenbinder seinen Arm und die vorübergehen nicht sprechen: "Der Segen des HERRN sei
über euch! wir segnen euch im Namen des HERRN"!

Chapter 130
1

2
(Ein Lied im höhern Chor.) Aus der Tiefe rufe ich, HERR, zu dir. HERR, höre auf meine
3
Stimme, laß deine Ohren merken auf die Stimme meines Flehens! So du willst, HERR, Sünden
4
zurechnen, HERR, wer wird bestehen? Denn bei dir ist die Vergebung, daß man dich fürchte.
5
6
Ich harre des HERRN; meine Seele harret, und ich hoffe auf sein Wort. Meine Seele wartet auf
7
den HERRN von einer Morgenwache bis zur andern. Israel, hoffe auf den HERRN! denn bei

851

German Bible

Anonymous

8
dem HERRN ist die Gnade und viel Erlösung bei ihm, und er wird Israel erlösen aus allen seinen
Sünden.

Chapter 131
1
(Ein Lied Davids im höhern Chor.) HERR, mein Herz ist nicht hoffärtig, und meine Augen
2
sind nicht stolz; ich wandle nicht in großen Dingen, die mir zu hoch sind. Ja, ich habe meine
Seele gesetzt und gestillt; so ist meine Seele in mir wie ein entwöhntes Kind bei seiner Mutter.
3
Israel, hoffe auf den HERRN von nun an bis in Ewigkeit!

Chapter 132
1

2
(Ein Lied im höhern Chor.) Gedenke, HERR, an David und all sein Leiden, der dem HERRN
3
schwur und gelobte dem Mächtigen Jakobs: "Ich will nicht in die Hütte meines Hauses gehen
4
noch mich aufs Lager meines Bettes legen, ich will meine Augen nicht schlafen lassen noch
5
meine Augenlider schlummern, bis ich eine Stätte finde für den HERRN, zur Wohnung des
6
Mächtigen Jakobs." Siehe, wir hörten von ihr in Ephratha; wir haben sie gefunden auf dem Felde
7
8
des Waldes. Wir wollen in seine Wohnung gehen und anbeten vor seinem Fußschemel. HERR,
9
mache dich auf zu deiner Ruhe, du und die Lade deiner Macht! Deine Priester laß sich kleiden
10
mit Gerechtigkeit und deine Heiligen sich freuen. Wende nicht weg das Antlitz deines Gesalbten
11
um deines Knechtes David willen. Der HERR hat David einen wahren Eid geschworen, davon
12
wird er sich nicht wenden: "Ich will dir auf deinen Stuhl setzen die Frucht deines Leibes. Werden
deine Kinder meinen Bund halten und mein Zeugnis, das ich sie lehren werde, so sollen auch ihre
13
Kinder auf deinem Stuhl sitzen ewiglich."
Denn der HERR hat Zion erwählt und hat Lust,
14
daselbst zu wohnen.
"Dies ist meine Ruhe ewiglich, hier will ich wohnen; denn es gefällt mir
15
16
wohl.
Ich will ihre Speise segnen und ihren Armen Brot genug geben.
Ihre Priester will ich

852

German Bible

Anonymous

17
mit Heil kleiden, und ihre Heiligen sollen fröhlich sein. Daselbst soll aufgehen das Horn Davids;
18
ich habe meinen Gesalbten eine Leuchte zugerichtet. Seine Feinde will ich mit Schanden kleiden;
aber über ihm soll blühen seine Krone."

Chapter 133
1

(Ein Lied Davids im höhern Chor.) Siehe, wie fein und lieblich ist's, daß Brüder einträchtig
2
beieinander wohnen! wie der köstliche Balsam ist, der von Aaron Haupt herabfließt in seinen
3
ganzen Bart, der herabfließt in sein Kleid, wie der Tau, der vom Hermon herabfällt auf die Berge
Zions. Denn daselbst verheizt der HERR Segen und Leben immer und ewiglich.

Chapter 134
1
(Ein Lied im höhern Chor.) Siehe, lobet den HERRN, alle Knechte des HERRN, die ihr stehet
2
des Nachts im Hause des HERRN! Hebet eure Hände auf im Heiligtum und lobet den HERRN!
3
Der HERR segne dich aus Zion, der Himmel und Erde gemacht hat!

Chapter 135
1

2
Halleluja! Lobet den Namen des HERRN, lobet, ihr Knechte des HERRN, die ihr stehet im
3
Hause des HERRN, in den Höfen des Hauses unsers Gottes! Lobet den HERRN, denn der HERR
4
ist freundlich; lobsinget seinem Namen, denn er ist lieblich! Denn der HERR hat sich Jakob
5
erwählt, Israel zu seinem Eigentum. Denn ich weiß, daß der HERR groß ist und unser HERR vor
6
allen Göttern. Alles, was er will, das tut er, im Himmel und auf Erden, im Meer und in allen
7
Tiefen; der die Wolken läßt aufsteigen vom Ende der Erde, der die Blitze samt dem Regen macht,
8
der den Wind aus seinen Vorratskammern kommen läßt; der die Erstgeburten schlug in Ägypten,

853

German Bible

Anonymous

9
beider, der Menschen und des Viehes,

und ließ Zeichen und Wunder kommen über dich,
10
Ägyptenland, über Pharao und alle seine Knechte; der viele Völker schlug und tötete mächtige
11
Könige:
Sihon, der Amoriter König, und Og, den König von Basan, und alle Königreiche in
12
13
Kanaan; und gab ihr Land zum Erbe, zum Erbe seinem Volk Israel. HERR, dein Name währet
14
ewiglich; dein Gedächtnis, HERR, währet für und für.
Denn der HERR wird sein Volk richten
15
und seinen Knechten gnädig sein. Der Heiden Götzen sind Silber und Gold, von Menschenhänden
16
17
gemacht.
Sie haben Mäuler, und reden nicht; sie haben Augen, und sehen nicht;
sie haben
18
Ohren, und hören nicht; auch ist kein Odem in ihrem Munde.
Die solche machen, sind gleich
19
also, alle, die auf solche hoffen. Das Haus Israel lobe den HERRN! Lobet den HERRN, ihr vom
20
Hause Aaron! Ihr vom Hause Levi, lobet den HERRN! Die ihr den HERRN fürchtet, lobet den
21
HERRN! Gelobet sei der HERR aus Zion, der zu Jerusalem wohnt! Halleluja!

Chapter 136
1

2
Danket dem HERRN; denn er ist freundlich, denn seine Güte währet ewiglich. Danket dem
3
Gott aller Götter, denn seine Güte währet ewiglich. Danket dem HERRN aller Herren, denn seine
4
5
Güte währet ewiglich, der große Wunder tut allein, denn seine Güte währet ewiglich; der die
6
Himmel weislich gemacht hat, denn seine Güte währet ewiglich; der die Erde auf Wasser
7
ausgebreitet hat, denn seine Güte währet ewiglich; der große Lichter gemacht hat, denn seine
8
9
Güte währet ewiglich: Die Sonne, dem Tag vorzustehen, denn seine Güte währet ewiglich, den
10
Mond und Sterne, der Nacht vorzustehen, denn seine Güte währet ewiglich; der Ägypten schlug
11
an ihren Erstgeburten, denn seine Güte währet ewiglich
und führte Israel heraus, denn seine
12
Güte währet ewiglich
durch mächtige Hand und ausgerecktem Arm, denn seine Güte währet
13
14
ewiglich;
der das Schilfmeer teilte in zwei Teile, denn seine Güte währet ewiglich
und ließ
15
Israel hindurchgehen, denn seine Güte währet ewiglich; der Pharao und sein Heer ins Schilfmeer

854

German Bible

Anonymous

16
stieß, denn seine Güte währet ewiglich;
der sein Volk führte in der Wüste, denn seine Güte
17
18
währet ewiglich;
der große Könige schlug, denn seine Güte währet ewiglich
und erwürgte
19
mächtige Könige, denn seine Güte währet ewiglich: Sihon, der Amoriter König, denn seine Güte
20
21
währet ewiglich
und Og, den König von Basan, denn seine Güte währet ewiglich,
und gab
22
ihr Land zum Erbe, denn seine Güte währet ewiglich,
zum Erbe seinem Knecht Israel, denn
23
seine Güte währet ewiglich;
denn er dachte an uns, da wir unterdrückt waren, denn seine Güte
24
25
währet ewiglich; und erlöste uns von unsern Feinden, denn seine Güte währet ewiglich; der
26
allem Fleisch Speise gibt, denn seine Güte währet ewiglich. Dankt dem Gott des Himmels, denn
seine Güte währet ewiglich.

Chapter 137
1

2
An den Wassern zu Babel saßen wir und weinten, wenn wir an Zion gedachten. Unsere
3
Harfen hingen wir an die Weiden, die daselbst sind. Denn dort hießen uns singen, die uns gefangen
4
hielten, und in unserm Heulen fröhlich sein: "Singet uns ein Lied von Zion!" Wie sollten wir des
5
HERRN Lied singen in fremden Landen? Vergesse ich dein, Jerusalem, so werde ich meiner
6
Rechten vergessen. Meine Zunge soll an meinem Gaumen kleben, wo ich nicht dein gedenke,
7
wo ich nicht lasse Jerusalem meine höchste Freude sein. HERR, gedenke der Kinder Edom den
8
Tag Jerusalems, die da sagten: "Rein ab, rein ab bis auf ihren Boden!" Du verstörte Tochter Babel,
9
wohl dem, der dir vergilt, wie du uns getan hast! Wohl dem, der deine jungen Kinder nimmt und
zerschmettert sie an dem Stein!

Chapter 138
1

2
(Davids.) Ich danke dir von ganzem Herzen; vor den Göttern will ich dir lobsingen. Ich will
anbeten zu deinem heiligen Tempel und deinem Namen danken für deine Güte und Treue; denn

855

German Bible

Anonymous

3
du hast deinen Namen über alles herrlich gemacht durch dein Wort. Wenn ich dich anrufe, so
4
erhörst du mich und gibst meiner Seele große Kraft. Es danken dir, HERR, alle Könige auf Erden,
5
daß sie hören das Wort deines Mundes, und singen auf den Wegen des HERRN, daß die Ehre
6
des HERRN groß sei. Denn der HERR ist hoch und sieht auf das Niedrige und kennt die Stolzen
7
von ferne. Wenn ich mitten in der Angst wandle, so erquickst du mich und streckst deine Hand
8
über den Zorn meiner Feinde und hilfst mir mit deiner Rechten. Der HERR wird's für mich
vollführen. HERR, deine Güte ist ewig. Das Werk deiner Hände wollest du nicht lassen.

Chapter 139
1

2
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) HERR, Du erforschest mich und kennest mich. Ich sitze
3
oder stehe auf, so weißt du es; du verstehst meine Gedanken von ferne. Ich gehe oder liege, so
4
bist du um mich und siehst alle meine Wege. Denn siehe, es ist kein Wort auf meiner Zunge, das
5
du, HERR, nicht alles wissest. Von allen Seiten umgibst du mich und hältst deine Hand über mir.
6
7
Solche Erkenntnis ist mir zu wunderbar und zu hoch; ich kann sie nicht begreifen. Wo soll ich
8
hin gehen vor deinem Geist, und wo soll ich hin fliehen vor deinem Angesicht? Führe ich gen
9
Himmel, so bist du da. Bettete ich mir in die Hölle, siehe, so bist du auch da. Nähme ich Flügel
10
der Morgenröte und bliebe am äußersten Meer, so würde mich doch deine Hand daselbst führen
11
und deine Rechte mich halten.
Spräche ich: Finsternis möge mich decken! so muß die Nacht
12
auch Licht um mich sein.
Denn auch Finsternis ist nicht finster bei dir, und die Nacht leuchtet
13
wie der Tag, Finsternis ist wie das Licht.
Denn du hast meine Nieren bereitet und hast mich
14
gebildet im Mutterleib.
Ich danke dir dafür, daß ich wunderbar gemacht bin; wunderbar sind
15
deine Werke, und das erkennt meine Seele wohl.
Es war dir mein Gebein nicht verhohlen, da
16
ich im Verborgenen gemacht ward, da ich gebildet ward unten in der Erde. Deine Augen sahen
mich, da ich noch unbereitet war, und alle Tage waren auf dein Buch geschrieben, die noch werden
17
sollten, als derselben keiner da war. Aber wie köstlich sind vor mir, Gott, deine Gedanken! Wie
856

German Bible

Anonymous

18
ist ihrer so eine große Summe!

Sollte ich sie zählen, so würde ihrer mehr sein denn des Sandes.
19
Wenn ich aufwache, bin ich noch bei dir.
Ach Gott, daß du tötetest die Gottlosen, und die
20
Blutgierigen von mir weichen müßten!
Denn sie reden von dir lästerlich, und deine Feinde
21
erheben sich ohne Ursache. Ich hasse ja, HERR, die dich hassen, und es verdrießt mich an ihnen,
22
daß sie sich wider dich setzen. Ich hasse sie im rechten Ernst; sie sind mir zu Feinden geworden.
23
24
Erforsche mich, Gott, und erfahre mein Herz; prüfe mich und erfahre, wie ich's meine.
Und
siehe, ob ich auf bösem Wege bin, und leite mich auf ewigem Wege.

Chapter 140
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Errette mich, HERR, von den bösen Menschen; behüte mich
2
3
vor den freveln Leute, die Böses gedenken in ihrem Herzen und täglich Krieg erregen. Sie
4
schärfen ihre Zunge wie eine Schlange; Otterngift ist unter ihren Lippen. (Sela.) Bewahre mich,
HERR, vor der Hand der Gottlosen; behüte mich vor den freveln Leuten, die meinen Gang gedenken
5
umzustoßen. Die Hoffärtigen legen mir Stricke und breiten mir Seile aus zum Netz und stellen
6
mir Fallen an den Weg. (Sela.) Ich aber sage zum HERRN: Du bist mein Gott; HERR, vernimm
7
die Stimme meines Flehens! HERR HERR, meine starke Hilfe, du beschirmst mein Haupt zur
8
Zeit des Streites. HERR, laß dem Gottlosen seine Begierde nicht; stärke seinen Mutwillen nicht:
9
sie möchten sich des überheben. (Sela.) Das Unglück, davon meine Feinde ratschlagen, müsse
10
auf ihren Kopf fallen.
Er wird Strahlen über sie schütten; er wird sie mit Feuer tief in die Erde
11
schlagen, daß sie nicht mehr aufstehen.
Ein böses Maul wird kein Glück haben auf Erden; ein
12
frevler, böser Mensch wird verjagt und gestürzt werden.
Denn ich weiß, daß der HERR wird
13
des Elenden Sache und der Armen Recht ausführen. Auch werden die Gerechten deinem Namen
danken, und die Frommen werden vor deinem Angesicht bleiben.

Chapter 141

857

German Bible

Anonymous

1
(Ein Psalm Davids.) HERR, ich rufe zu dir; eile zu mir; vernimm meine Stimme, wenn ich
2
dich anrufe. Mein Gebet müsse vor dir Taugen wie ein Räuchopfer, mein Händeaufheben wie
3
4
ein Abendopfer. HERR, behüte meinen Mund und bewahre meine Lippen. Neige mein Herz
nicht auf etwas Böses, ein gottloses Wesen zu führen mit den Übeltätern, daß ich nicht esse von
5
dem, was ihnen geliebt. Der Gerechte schlage mich freundlich und strafe mich; das wird mir so
6
wohl tun wie Balsam auf meinem Haupt; denn ich bete stets, daß sie mir nicht Schaden tun. Ihre
Führer müssen gestürzt werden über einen Fels; so wird man dann meine Rede hören, daß sie
7
lieblich sei. Unsere Gebeine sind zerstreut bis zur Hölle, wie wenn einer das Land pflügt und
8
zerwühlt. Denn auf dich, HERR HERR, sehen meine Augen; ich traue auf dich, verstoße meine
9
Seele nicht. Bewahre mich vor dem Stricke, den sie mir gelegt haben, und von der Falle der
10
Übeltäter.
Die Gottlosen müssen in ihr eigen Netz fallen miteinander, ich aber immer
vorübergehen.

Chapter 142
1
(Eine Unterweisung Davids, ein Gebet, da er in der Höhle war.) Ich schreie zum HERRN mit
2
meiner Stimme; ich flehe zum HERRN mit meiner Stimme; ich schütte meine Rede vor ihm aus
3
und zeige an vor ihm meine Not. Wenn mein Geist in Ängsten ist, so nimmst du dich meiner an.
4
Sie legen mir Stricke auf dem Wege, darauf ich gehe. Schaue zur Rechten und siehe! da will mich
5
niemand kennen. Ich kann nicht entfliehen; niemand nimmt sich meiner Seele an. HERR, zu dir
6
schreie ich und sage: Du bist meine Zuversicht, mein Teil im Lande der Lebendigen. Merke auf
meine Klage, denn ich werde sehr geplagt; errette mich von meinen Verfolgern, denn sie sind mir
7
zu mächtig. Führe meine Seele aus dem Kerker, daß ich danke deinem Namen. Die Gerechten
werden sich zu mir sammeln, wenn du mir wohltust.

Chapter 143

858

German Bible

Anonymous

1
(Ein Psalm Davids.) HERR, erhöre mein Gebet, vernimm mein Flehen um deiner Wahrheit
2
willen, erhöre mich um deiner Gerechtigkeit willen und gehe nicht ins Gericht mit deinem Knechte;
3
denn vor dir ist kein Lebendiger gerecht. Denn der Feind verfolgt meine Seele und schlägt mein
4
Leben zu Boden; er legt mich ins Finstere wie die, so längst tot sind. Und mein Geist ist in mir
5
geängstet; mein Herz ist mir in meinem Leibe verzehrt. Ich gedenke an die vorigen Zeiten; ich
6
rede von allen deinen Taten und sage von den Werken deiner Hände. Ich breite meine Hände aus
7
zu dir; meine Seele dürstet nach dir wie ein dürres Land. (Sela.) HERR, erhöre mich bald, mein
Geist vergeht; verbirg dein Antlitz nicht von mir, daß ich nicht gleich werde denen, die in die Grube
8
fahren. Laß mich frühe hören deine Gnade; denn ich hoffe auf dich. Tue mir kund den Weg,
9
darauf ich gehen soll; denn mich verlangt nach dir. Errette mich, mein Gott, von meinen Feinden;
10
zu dir habe ich Zuflucht.
Lehre mich tun nach deinem Wohlgefallen, denn du bist mein Gott;
11
dein guter Geist führe mich auf ebener Bahn. HERR, erquicke mich um deines Namens willen;
12
führe meine Seele aus der Not um deiner Gerechtigkeit willen
und verstöre meine Feinde um
deiner Güte willen und bringe alle um, die meine Seele ängsten; denn ich bin dein Knecht.

Chapter 144
1
(Ein Psalm Davids.) Gelobet sei der HERR, mein Hort, der meine Hände lehrt streiten und
2
meine Fäuste kriegen, meine Güte und meine Burg, mein Schutz und mein Erretter, mein Schild,
3
auf den ich traue, der mein Volk unter mich zwingt. HERR, was ist der Mensch, daß du dich sein
4
annimmst, und des Menschen Kind, daß du ihn so achtest? Ist doch der Mensch gleich wie nichts;
5
seine Zeit fährt dahin wie ein Schatten. HERR, neige deine Himmel und fahre herab; rühre die
6
Berge an, daß sie rauchen; laß blitzen und zerstreue sie; schieße deine Strahlen und schrecke sie;
7
strecke deine Hand aus von der Höhe und erlöse mich und errette mich von großen Wassern, von
8
9
der Hand der Kinder der Fremde, deren Mund redet unnütz, und ihre Werke sind falsch. Gott,
10
ich will dir ein neues Lied singen, ich will dir spielen auf dem Psalter von zehn Saiten,
der du
859

German Bible

Anonymous

den Königen Sieg gibst und erlöst deinen Knecht David vom mörderischen Schwert des Bösen.
11
Erlöse mich auch und errette mich von der Hand der Kinder der Fremde, deren Mund redet
12
unnütz, und ihre Werke sind falsch,
daß unsere Söhne aufwachsen in ihrer Jugend wie die
13
Pflanzen, und unsere Töchter seien wie die ausgehauenen Erker, womit man Paläste ziert;
daß
unsere Kammern voll seien und herausgeben können einen Vorrat nach dem andern; daß unsere
14
Schafe tragen tausend und zehntausend auf unsern Triften;
daß unsere Ochsen viel erarbeiten;
15
daß kein Schade, kein Verlust noch Klage auf unsern Gassen sei. Wohl dem Volk, dem es also
geht! Wohl dem Volk, des Gott der HERR ist!

Chapter 145
1
(Ein Lob Davids.) Ich will dich erheben, mein Gott, du König, und deinen Namen loben immer
2
3
und ewiglich. Ich will dich täglich loben und deinen Namen rühmen immer und ewiglich. Der
4
HERR ist groß und sehr löblich, und seine Größe ist unausforschlich. Kindeskinder werden deine
5
Werke preisen und von deiner Gewalt sagen. Ich will reden von deiner herrlichen, schönen Pracht
6
und von deinen Wundern, daß man soll sagen von deinen herrlichen Taten und daß man erzähle
7
8
deine Herrlichkeit; daß man preise deine große Güte und deine Gerechtigkeit rühme. Gnädig
9
und barmherzig ist der HERR, geduldig und von großer Güte. Der HERR ist allen gütig und
10
erbarmt sich aller seiner Werke.
Es sollen dir danken, HERR, alle deine Werke und deine
11
Heiligen dich loben
und die Ehre deines Königreiches rühmen und von deiner Gewalt reden,
12
daß den Menschenkindern deine Gewalt kund werde und die herrliche Pracht deines Königreichs.
13
14
Dein Reich ist ein ewiges Reich, und deine Herrschaft währet für und für.
Der HERR erhält
15
alle, die da fallen, und richtet auf alle, die niedergeschlagen sind. Aller Augen warten auf dich,
16
und du gibst ihnen ihre Speise zu seiner Zeit. Du tust deine Hand auf und erfüllst alles, was lebt,
17
mit Wohlgefallen. Der HERR ist gerecht in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
18
19
Der HERR ist nahe allen, die ihn anrufen, allen, die ihn mit Ernst anrufen.
Er tut, was die

860

German Bible

Anonymous

20
Gottesfürchtigen begehren, und hört ihr Schreien und hilft ihnen.
Der HERR behütet alle, die
21
ihn lieben, und wird vertilgen alle Gottlosen. Mein Mund soll des HERRN Lob sagen, und alles
Fleisch lobe seinen heiligen Namen immer und ewiglich.

Chapter 146
1

Halleluja! Lobe den HERRN, meine Seele!

2

Ich will den HERRN loben, solange ich lebe,
3
und meinem Gott lobsingen, solange ich hier bin. Verlaßt euch nicht auf Fürsten; sie sind
4
Menschen, die können ja nicht helfen. Denn des Menschen Geist muß davon, und er muß wieder
5
zu Erde werden; alsdann sind verloren alle seine Anschläge. Wohl dem, des Hilfe der Gott Jakobs
6
ist; des Hoffnung auf den HERRN, seinem Gott, steht; der Himmel, Erde, Meer und alles, was
7
darinnen ist, gemacht hat; der Glauben hält ewiglich; der Recht schafft denen, so Gewalt leiden;
8
der die Hungrigen speist. Der HERR löst die Gefangenen. Der HERR macht die Blinden sehend.
9
Der HERR richtet auf, die niedergeschlagen sind. Der HERR liebt die Gerechten. Der HERR
behütet die Fremdlinge und erhält die Waisen und Witwen und kehrt zurück den Weg der Gottlosen.
10
Der HERR ist König ewiglich, dein Gott, Zion, für und für. Halleluja.

Chapter 147
1

Lobet den HERR! denn unsern Gott loben, das ist ein köstlich Ding; solch Lob ist lieblich und
2
3
schön. Der HERR baut Jerusalem und bringt zusammen die Verjagten Israels. Er heilt, die
4
zerbrochnes Herzens sind, und verbindet ihre Schmerzen. Er zählt die Sterne und nennt sie alle
5
6
mit Namen. Der HERR ist groß und von großer Kraft; und ist unbegreiflich, wie er regiert. Der
7
Herr richtet auf die Elenden und stößt die Gottlosen zu Boden. Singet umeinander dem HERRN
8
mit Dank und lobet unsern Gott mit Harfen, der den Himmel mit Wolken verdeckt und gibt Regen
9
auf Erden; der Gras auf Bergen wachsen läßt; der dem Vieh sein Futter gibt, den jungen Raben,

861

German Bible

Anonymous

10
die ihn anrufen.
Er hat nicht Lust an der Stärke des Rosses noch Gefallen an eines Mannes
11
Schenkeln.
Der HERR hat Gefallen an denen, die ihn fürchten, die auf seine Güte hoffen.
12
13
Preise, Jerusalem, den HERRN; lobe Zion, deinen Gott! Denn er macht fest die Riegel deiner
14
Tore und segnet deine Kinder drinnen.
Er schafft deinen Grenzen Frieden und sättigt dich mit
15
16
dem besten Weizen. Er sendet seine Rede auf Erden; sein Wort läuft schnell. Er gibt Schnee
17
wie Wolle, er streut Reif wie Asche. Er wirft seine Schloßen wie Bissen; wer kann bleiben vor
18
19
seinem Frost?
Er spricht, so zerschmilzt es; er läßt seinen Wind wehen, so taut es auf.
Er
20
zeigt Jakob sein Wort, Israel seine Sitten und Rechte.
So tut er keinen Heiden, noch läßt er sie