3
zu mir gesagt: Du sollst nicht über diesen Jordan gehen. Der HERR, dein Gott, wird selber vor
dir her gehen; er wird selber diese Völker vor dir her vertilgen, daß du ihr Land einnehmest. Josua,

300

German Bible

Anonymous

4
der soll vor dir hinübergehen, wie der HERR geredet hat. Und der HERR wird ihnen tun, wie er
getan hat Sihon und Og, den Königen der Amoriter, und ihrem Lande, welche er vertilgt hat.
5
Wenn sie nun der HERR vor euch dahingeben wird, so sollt ihr ihnen tun nach allem Gebot, das
6
ich euch geboten habe. Seid getrost und unverzagt, fürchtet euch nicht und laßt euch nicht vor
ihnen grauen; denn der HERR, dein Gott, wird selber mit dir wandeln und wird die Hand nicht
7
abtun noch dich verlassen. Und Mose rief zu Josua und sprach zu ihm vor den Augen des ganzen
Israel: Sei getrost und unverzagt; denn du wirst dies Volk in das Land bringen, das der HERR ihren
8
Vätern geschworen hat ihnen zu geben, und du wirst es unter sie austeilen. Der HERR aber, der
selber vor euch her geht, der wird mit dir sein und wird die Hand nicht abtun noch dich verlassen.
9
Fürchte dich nicht und erschrick nicht. Und Mose schrieb dies Gesetz und gab's den Priestern,
10
den Kindern Levi, die die Lade des Bundes trugen, und allen Ältesten Israels
und gebot ihnen
11
und sprach: Je nach sieben Jahren, zur Zeit des Erlaßjahrs, am Fest der Laubhütten,
wenn das
ganze Israel kommt, zu erscheinen vor dem HERRN, deinem Gott, an dem Ort, den er erwählen
12
wird, sollst du dieses Gesetz vor dem ganzen Israel ausrufen lassen vor ihren Ohren,
nämlich
vor der Versammlung des Volks (der Männer, Weiber und Kinder und deines Fremdlings, der in
deinem Tor ist), auf daß sie es hören und lernen den HERRN, euren Gott, fürchten und es zu halten,
13
daß sie tun alle Worte dieses Gesetzes, und daß ihre Kinder, die es nicht wissen, es auch hören
und lernen den HERRN, euren Gott, fürchten alle Tage, die ihr in dem Lande lebt, darein ihr gehet
14
über den Jordan, es einzunehmen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, deine Zeit ist
herbeigekommen, daß du stirbst. Rufe Josua und tretet in die Hütte des Stifts, daß ich ihm Befehl
15
tue. Mose ging hin mit Josua, und sie traten in die Hütte des Stifts. Der HERR aber erschien in
16
der Hütte in einer Wolkensäule, und die Wolkensäule stand in der Hütte Tür.
Und der HERR
sprach zu Mose: Siehe, du wirst schlafen mit deinen Vätern; und dies Volk wird aufkommen und
wird abfallen zu fremden Göttern des Landes, darein sie kommen, und wird mich verlassen und
17
den Bund fahren lassen, den ich mit ihm gemacht habe. So wird mein Zorn ergrimmen über sie
zur selben Zeit, und ich werde sie verlassen und mein Antlitz vor ihnen verbergen, daß sie verzehrt
werden. Und wenn sie dann viel Unglück und Angst treffen wird, werden sie sagen: Hat mich nicht
18
dies Übel alles betreten, weil mein Gott nicht mit mir ist? Ich aber werde mein Antlitz verbergen
zu der Zeit um alles Bösen willen, das sie getan haben, daß sie sich zu andern Göttern gewandt
19
haben. So schreibt euch nun dies Lied und lehret es die Kinder Israel und legt es in ihren Mund,
20
daß mir das Lied ein Zeuge sei unter den Kindern Israel. Denn ich will sie in das Land bringen,
301

German Bible

Anonymous

das ich ihren Vätern geschworen habe, darin Milch und Honig fließt. Und wenn sie essen und satt
und fett werden, so werden sie sich wenden zu andern Göttern und ihnen dienen und mich lästern
21
und meinen Bund fahren lassen.
Und wenn sie dann viel Unglück und Angst betreten wird, so
soll dieses Lied ihnen antworten zum Zeugnis; denn es soll nicht vergessen werden aus dem Mund
ihrer Nachkommen. Denn ich weiß ihre Gedanken, mit denen sie schon jetzt umgehen, ehe ich sie
22
in das Land bringe, das ich geschworen habe.
Also schrieb Mose dieses Lied zur selben Zeit
23
und lehrte es die Kinder Israel. Und befahl Josua, dem Sohn Nuns, und sprach: Sei getrost und
unverzagt; denn du sollst die Kinder Israel in das Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und
24
ich will mit dir sein.
Da nun Mose die Worte dieses Gesetzes ganz ausgeschrieben hatte in ein
25
Buch,
gebot er den Leviten, die die Lade des Zeugnisses des HERRN trugen, und sprach:
26
Nehmt das Buch dieses Gesetzes und legt es an die Seite der Lade des Bundes des HERRN,
27
eures Gottes, daß es daselbst ein Zeuge sei wider dich. Denn ich kenne deinen Ungehorsam und
deine Halsstarrigkeit. Siehe, wo ich noch heute mit euch lebe, seid ihr ungehorsam gewesen wider
28
den HERRN; wie viel mehr nach meinem Tode! So versammelt nun vor mich alle Ältesten eurer
Stämme und eure Amtleute, daß ich diese Worte vor ihren Ohren rede und Himmel und Erde wider
29
sie zu Zeugen nehme.
Denn ich weiß, daß ihr's nach meinem Tode verderben werdet und aus
dem Wege treten, den ich euch geboten habe. So wird euch dann Unglück begegnen hernach, darum
daß ihr übel getan habt vor den Augen des HERRN, daß ihr ihn erzürntet durch eurer Hände Werk.
30
Also redete Mose die Worte dieses Liedes ganz aus vor den Ohren der ganzen Gemeinde Israel:

Chapter 32
1

2
Merkt auf, ihr Himmel, ich will reden, und die Erde höre die Rede meines Mundes. Meine
Lehre triefe wie der Regen, und meine Rede fließe wie Tau, wie der Regen auf das Gras und wie
3
die Tropfen auf das Kraut. Denn ich will den Namen des HERRN preisen. Gebt unserm Gott
4
allein die Ehre! Er ist ein Fels. Seine Werke sind unsträflich; denn alles, was er tut, das ist recht.
5
Treu ist Gott und kein Böses an ihm; gerecht und fromm ist er. Die verkehrte und böse Art fällt
6
von ihm ab; sie sind Schandflecken und nicht seine Kinder. Dankest du also dem HERRN, deinem
Gott, du toll und töricht Volk? Ist er nicht dein Vater und dein HERR? Ist's nicht er allein, der dich
7
gemacht und bereitet hat? Gedenke der vorigen Zeit bis daher und betrachte, was er getan hat an
302

German Bible

Anonymous

den alten Vätern. Frage deinen Vater, der wird dir's verkündigen, deine Ältesten, die werden dir's
8
sagen. Da der Allerhöchste die Völker zerteilte und zerstreute der Menschen Kinder, da setzte er
9
die Grenzen der Völker nach der Zahl der Kinder Israel. Denn des HERRN teil ist sein Volk,
10
Jakob ist sein Erbe.
Er fand ihn in der Wüste, in der dürren Einöde, da es heult. Er umfing ihn
11
und hatte acht auf ihn; er behütete ihn wie seinen Augapfel. Wie ein Adler ausführt seine Jungen
und über ihnen schwebt, breitete er seine Fittiche aus und nahm ihn und trug ihn auf seinen Flügeln.
12
13
Der HERR allein leitete ihn, und kein fremder Gott war mit ihm.
Er ließ ihn hoch herfahren
auf Erden und nährte ihn mit den Früchten des Feldes und ließ ihn Honig saugen aus den Felsen
14
und Öl aus den harten Steinen,
Butter von den Kühen und Milch von den Schafen samt dem
Fetten von den Lämmern und feiste Widder und Böcke mit fetten Nieren und Weizen und tränkte
15
ihn mit gutem Traubenblut.
Da aber Jesurun fett ward, ward er übermütig. Er ist fett und dick
und stark geworden und hat den Gott fahren lassen, der ihn gemacht hat. Er hat den Fels seines
16
Heils gering geachtet
und hat ihn zum Eifer gereizt durch fremde Götter; durch Greuel hat er
17
ihn erzürnt.
Sie haben den Teufeln geopfert und nicht ihrem Gott, den Göttern, die sie nicht
18
kannten, den neuen, die zuvor nicht gewesen sind, die ihre Väter nicht geehrt haben.
Deinen
Fels, der dich gezeugt hat, hast du aus der Acht gelassen und hast vergessen Gottes, der dich gemacht
19
20
hat.
Und da es der HERR sah, ward er zornig über seine Söhne und Töchter,
und er sprach:
Ich will mein Antlitz vor ihnen verbergen, will sehen, was ihnen zuletzt widerfahren wird; denn es
21
ist eine verkehrte Art, es sind untreue Kinder.
Sie haben mich gereizt an dem, das nicht Gott
ist; mit ihrer Abgötterei haben sie mich erzürnt. Und ich will sie wieder reizen an dem, das nicht
22
ein Volk ist; an einem törichten Volk will ich sie erzürnen. Denn ein Feuer ist angegangen durch
meinen Zorn und wird brennen bis in die unterste Hölle und wird verzehren das Land mit seinem
23
Gewächs und wird anzünden die Grundfesten der Berge. Ich will alles Unglück über sie häufen,
24
ich will meine Pfeile in sie schießen. Vor Hunger sollen sie verschmachten und verzehrt werden
vom Fieber und von jähem Tod. Ich will der Tiere Zähne unter sie schicken und der Schlangen
25
Gift. Auswendig wird sie das Schwert berauben und inwendig der Schrecken, beide, Jünglinge
26
und Jungfrauen, die Säuglinge mit dem grauen Mann. Ich wollte sagen: "Wo sind sie? ich werde
27
ihr Gedächtnis aufheben unter den Menschen",
wenn ich nicht den Zorn der Feinde scheute,
daß nicht ihre Feinde stolz würden und möchten sagen: Unsre Macht ist hoch, und der HERR hat
28
nicht solches alles getan. Denn es ist ein Volk, darin kein Rat ist, und ist kein Verstand in ihnen.
303

German Bible

Anonymous

29
O, daß sie weise wären und vernähmen solches, daß sie verstünden, was ihnen hernach begegnen
30
wird! Wie gehet es zu, daß einer wird ihrer tausend jagen, und zwei werden zehntausend flüchtig
31
machen? Ist es nicht also, daß sie ihr Fels verkauft hat und der HERR sie übergeben hat? Denn
32
unser Fels ist nicht wie ihr Fels, des sind unsre Feinde selbst Richter.
Denn ihr Weinstock ist
vom Weinstock zu Sodom und von dem Acker Gomorras; ihre Trauben sind Galle, sie haben bittere
33
34
Beeren; ihr Wein ist Drachengift und wütiger Ottern Galle. Ist solches nicht bei mir verborgen
35
und versiegelt in meinen Schätzen?
Die Rache ist mein; ich will vergelten. Zu seiner Zeit soll
ihr Fuß gleiten; denn die Zeit ihres Unglücks ist nahe, und was über sie kommen soll, eilt herzu.
36
Denn der HERR wird sein Volk richten, und über seine Knechte wird er sich erbarmen. Denn
er wird ansehen, daß ihre Macht dahin ist und beides, das Verschlossene und Verlassene, weg ist.
37
38
Und man wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Fels, auf den sie trauten? Welche das Fett ihrer
Opfer aßen und tranken den Wein ihrer Trankopfer, laßt sie aufstehen und euch helfen und schützen!
39
Seht ihr nun, daß ich's allein bin und ist kein Gott neben Mir! Ich kann töten und lebendig machen,
40
ich kann schlagen und heilen, und ist niemand, der aus meiner Hand errette. Denn ich will meine
41
Hand in den Himmel heben und will sagen: Ich lebe ewiglich.
Wenn ich den Blitz meines
Schwerts wetzen werde und meine Hand zur Strafe greifen wird, so will ich mich wieder rächen
42
an meinen Feinden und denen, die mich hassen, vergelten. Ich will meine Pfeile mit Blut trunken
machen, und mein Schwert soll Fleisch fressen, mit dem Blut der Erschlagenen und Gefangenen,
43
von dem entblößten Haupt des Feindes.
Jauchzet alle, die ihr sein Volk seid; denn er wird das
Blut seiner Knechte rächen und wird sich an seinen Feinden rächen und gnädig sein dem Lande
44
seines Volkes.
Und Mose kam und redete alle Worte dieses Liedes vor den Ohren des Volks,
45
er und Josua, der Sohn Nuns.
Da nun Mose solches alles ausgeredet hatte zum ganzen Israel,
46
sprach er zu ihnen: Nehmet zu Herzen alle Worte, die ich euch heute bezeuge, daß ihr euren
47
Kindern befehlt, daß sie halten und tun alle Worte dieses Gesetzes.
Denn es ist nicht ein
vergebliches Wort an euch, sondern es ist euer Leben; und solches Wort wird euer Leben verlängern
48
in dem Lande, da ihr hin gehet über den Jordan, daß ihr es einnehmet.
Und der HERR redete
49
mit Mose desselben Tages und sprach:
Gehe auf das Gebirge Abarim, auf den Berg Nebo, der
da liegt im Moabiterland, gegenüber Jericho, und schaue das Land Kanaan, das ich den Kindern
50
Israel zum Eigentum geben werde,
und stirb auf dem Berge, wenn du hinaufgekommen bist,
304

German Bible

Anonymous

und versammle dich zu deinem Volk, gleich wie dein Bruder Aaron starb auf dem Berge Hor und
51
sich zu seinem Volk versammelte, darum daß ihr euch an mir versündigt habt unter den Kindern
Israel bei dem Haderwasser zu Kades in der Wüste Zin, daß ihr mich nicht heiligtet unter den
52
Kindern Israel; denn du sollst das Land vor dir sehen, daß ich den Kindern Israel gebe, aber du
sollst nicht hineinkommen.

Chapter 33
1
Dies ist der Segen, damit Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israel vor seinem Tode segnete.
2
Und er sprach: Der Herr ist vom Sinai gekommen und ist ihnen aufgegangen von Seir; er ist
hervorgebrochen von dem Berge Pharan und ist gekommen mit viel tausend Heiligen; zu seiner
3
rechten Hand ist ein feuriges Gesetz an sie. Wie hat er die Leute so lieb! Alle seine Heiligen sind
in deiner Hand; sie werden sich setzen zu deinen Füßen und werden lernen von deinen Worten.
4
5
Mose hat uns das Gesetz geboten, das Erbe der Gemeinde Jakobs. Und Er ward König über
6
Jesurun, als sich versammelten die Häupter des Volks samt den Stämmen Israels. Ruben lebe,
7
und sterbe nicht, und er sei ein geringer Haufe. Dies ist der Segen Juda's. Und er sprach: HERR,
erhöre die Stimme Juda's und mache ihn zum Regenten in seinem Volk und laß seine Macht groß
8
werden, und ihm müsse wider seine Feinde geholfen werden. Und zu Levi sprach er: Deine Macht
und dein Licht bleibe bei deinem heiligen Mann, den du versucht hast zu Massa, da ihr hadertet
9
am Haderwasser. Wer von seinem Vater und von seiner Mutter spricht: Ich sehe ihn nicht, und
von seinem Bruder: Ich kenne ihn nicht, und von seinem Sohn: Ich weiß nicht, die halten deine
10
Rede und bewahren deinen Bund; die werden Jakob deine Rechte lehren und Israel dein Gesetz;
11
die werden Räuchwerk vor deine Nase legen und ganze Opfer auf deinen Altar.
HERR, segne
sein Vermögen und laß dir gefallen die Werke seiner Hände; zerschlage den Rücken derer, die sich
12
wider ihn auflehnen, und derer, die ihn hassen, daß sie nicht aufkommen.
Und zu Benjamin
sprach er: der Geliebte des HERRN wird sicher wohnen; allezeit wird er über ihm halten und wird
13
zwischen seinen Schultern wohnen.
Und zu Joseph sprach er: Sein Land liegt im Segen des
14
HERRN: da sind edle Früchte vom Himmel, vom Tau und von der Tiefe, die unten liegt;
da
15
sind edle Früchte von der Sonne, und edle, reife Früchte der Monde, und von den hohen Bergen

305

German Bible

Anonymous

16
von alters her und von den Hügeln für und für
und edle Früchte von der Erde und dem, was
darinnen ist. Die Gnade des, der in dem Busch wohnte, komme auf das Haupt Josephs und auf den
17
Scheitel des Geweihten unter seinen Brüdern.
Seine Herrlichkeit ist wie eines erstgeborenen
Stieres, und seine Hörner sind wie Einhornshörner; mit denselben wird er die Völker stoßen zuhauf
18
bis an des Landes Enden. Das sind die Zehntausende Ephraims und die Tausende Manasses. Und
zu Sebulon sprach er: Sebulon freue dich deines Auszugs; aber Isaschar, freue dich deiner Hütten.
19
Sie werden die Völker auf den Berg rufen und daselbst opfern Opfer der Gerechtigkeit. Denn
20
sie werden die Menge des Meers saugen und die versenkten Schätze im Sande.
Und zu Gad
sprach er: Gelobt sei, der Gad Raum macht! Er liegt wie ein Löwe und raubt den Arm und den
21
Scheitel, und er ersah sich das Erbe, denn daselbst war ihm eines Fürsten Teil aufgehoben, und
er kam mit den Obersten des Volks und vollführte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Rechte
22
23
an Israel. Und zu Dan sprach er: Dan ein junger Löwe, der herausspringt von Basan. Und zu
Naphthali sprach er: Naphthali wird genug haben, was er begehrt, und wird voll Segens des HERRN
24
sein; gegen Abend und Mittag wird sein Besitz sein. Und zu Asser sprach er: Asser sei gesegnet
25
unter den Söhnen und tauche seinen Fuß in Öl. Eisen und Erz sei dein Riegel; dein Alter sei wie
26
die Jugend.
Es ist kein Gott wie der Gott Jesuruns. Der im Himmel sitzt, der sei deine Hilfe,
27
und des Herrlichkeit in Wolken ist. Zuflucht ist bei dem alten Gott und unter den ewigen Armen.
28
Und er wird vor dir her deinen Feind austreiben und sagen: Sei vertilgt! Israel wird sicher allein
wohnen; der Brunnen Jakobs wird sein in dem Lande, da Korn und Most ist, dazu sein Himmel
29
wird mit Tau triefen.
Wohl dir, Israel! Wer ist dir gleich? O Volk, das du durch den HERRN
selig wirst, der deiner Hilfe Schild und das Schwert deines Sieges ist! Deinen Feinden wird's fehlen;
aber du wirst auf ihren Höhen einhertreten.

Chapter 34
1
Und Mose ging von dem Gefilde der Moabiter auf den Berg Nebo, auf die Spitze des Gebirges
2
Pisga, gegenüber Jericho. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis gen Dan und das
ganze Naphthali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land Juda bis an das Meer
3
gegen Abend und das Mittagsland und die Gegend der Ebene Jerichos, der Palmenstadt, bis gen

306

German Bible

Anonymous

4
Zoar. Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob
geschworen habe und gesagt: Ich will es deinem Samen geben. Du hast es mit deinen Augen
5
gesehen; aber du sollst nicht hinübergehen. Also starb Mose, der Knecht des HERRN, daselbst
6
im Lande der Moabiter nach dem Wort des HERRN. Und er begrub ihn im Tal im Lande der
Moabiter gegenüber Beth-Peor. Und niemand hat sein Grab erfahren bis auf diesen heutigen Tag.
7
Und Mose war hundertundzwanzig Jahre alt, da er starb. Seine Augen waren nicht dunkel geworden,
8
und seine Kraft war nicht verfallen. Und die Kinder Israel beweinten Mose im Gefilde der Moabiter
9
dreißig Tage; und es wurden vollendet die Tage des Weinens und Klagens über Mose. Josua aber,
der Sohn Nuns, ward erfüllt mit dem Geist der Weisheit; denn Mose hatte seine Hände auf ihn
gelegt. Und die Kinder Israel gehorchten ihm und taten, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
10
Und es stand hinfort kein Prophet in Israel auf wie Mose, den der HERR erkannt hätte von
11
Angesicht zu Angesicht,
zu allerlei Zeichen und Wundern, dazu ihn der HERR sandte, daß er
12
sie täte in Ägyptenland an Pharao und an allen seinen Knechten und an allem seinem Lande und
zu aller dieser mächtigen Hand und den schrecklichen Taten, die Mose tat vor den Augen des
ganzen Israels.

Chapter

Joshua
Chapter 1
1

Nach dem Tode Mose's, des Knechts des HERRN, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn
2
Nuns, Mose's Diener: Mein Knecht Mose ist gestorben; so mache dich nun auf und zieh über den
Jordan, du und dies ganze Volk, in das Land, das ich ihnen, den Kindern Israel, gegeben habe.
3
Alle Stätten, darauf eure Fußsohlen treten werden, habe ich euch gegeben, wie ich Mose geredet
4
habe. Von der Wüste an und diesem Libanon bis an das große Wasser Euphrat, das ganze Land
5
der Hethiter, bis an das große Meer gegen Abend sollen eure Grenzen sein. Es soll dir niemand

307

German Bible

Anonymous

widerstehen dein Leben lang. Wie ich mit Mose gewesen bin, also will ich auch mit dir sein. Ich
6
will dich nicht verlassen noch von dir weichen. Sei getrost und unverzagt; denn du sollst diesem
7
Volk das Land austeilen, das ich ihren Vätern geschworen habe, daß ich's ihnen geben wollte. Sei
nur getrost und sehr freudig, daß du haltest und tust allerdinge nach dem Gesetz, das dir Mose,
mein Knecht, geboten hat. Weiche nicht davon, weder zur Rechten noch zur Linken, auf daß du
8
weise handeln mögest in allem, was du tun sollst. Und laß dieses Buch des Gesetzes nicht von
deinem Munde kommen, sondern betrachte es Tag und Nacht, auf daß du haltest und tust allerdinge
nach dem, was darin geschrieben steht. Alsdann wird es dir gelingen in allem, was du tust, und
9
wirst weise handeln können. Siehe, ich habe dir geboten, daß du getrost und freudig seist. Laß
dir nicht grauen und entsetze dich nicht; denn der HERR, dein Gott, ist mit dir in allem, was du
10
11
tun wirst. Da gebot Josua den Hauptleuten des Volks und sprach: Geht durch das Lager und
gebietet dem Volk und sprecht: Schafft euch Vorrat; denn über drei Tage werdet ihr über diesen
Jordan gehen, daß ihr hineinkommt und das Land einnehmt, daß euch der HERR, euer Gott, geben
12
wird.
Und zu den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm Manasse sprach Josua:
13
Gedenket an das Wort, das euch Mose, der Knecht des HERRN, sagte und sprach: Der HERR,
14
euer Gott, hat euch zur Ruhe gebracht und dies Land gegeben.
Eure Weiber und Kinder und
Vieh laßt in dem Lande bleiben, das euch Mose gegeben hat, diesseit des Jordans; ihr aber sollt
15
vor euren Brüdern her ziehen gerüstet, was streitbare Männer sind, und ihnen helfen,
bis daß
der HERR eure Brüder auch zur Ruhe bringt wie euch, daß sie auch einnehmen das Land, das ihnen
der HERR, euer Gott, geben wird. Alsdann sollt ihr wieder umkehren in euer Land, das euch Mose,
der Knecht des HERRN, gegeben hat zu besitzen diesseit des Jordans, gegen der Sonne Aufgang.
16
Und sie antworteten Josua und sprachen: Alles, was du uns geboten hast, das wollen wir tun;
17
und wo du uns hinsendest, da wollen wir hin gehen. Wie wir Mose gehorsam sind gewesen, so
wollen wir dir auch gehorsam sein; allein, daß der HERR, dein Gott, nur mit dir sei, wie er mit
18
Mose war. Wer deinem Mund ungehorsam ist und nicht gehorcht deinen Worten in allem, was
du uns gebietest, der soll sterben. Sei nur getrost und unverzagt!

Chapter 2
1
Josua aber, der Sohn Nuns, hatte zwei Kundschafter heimlich ausgesandt von Sittim und ihnen
gesagt: Geht hin, beseht das Land und Jericho. Die gingen hin und kamen in das Haus einer Hure,

308

German Bible

Anonymous

2
die hieß Rahab, und kehrten zu ihr ein. Da ward dem König von Jericho gesagt: Siehe, es sind in
3
dieser Nacht Männer hereingekommen von den Kindern Israel, das Land zu erkunden. Da sandte
der König zu Jericho zu Rahab und ließ ihr sagen: Gib die Männer heraus, die zu dir in dein Haus
4
gekommen sind; denn sie sind gekommen, das ganze Land zu erkunden. Aber das Weib verbarg
die zwei Männer und sprach also: Es sind ja Männer zu mir hereingekommen; aber ich wußte nicht,
5
woher sie waren. Und da man die Tore wollte zuschließen, da es finster war, gingen sie hinaus,
daß ich nicht weiß, wo sie hingegangen sind. Jagt ihnen eilend nach, denn ihr werdet sie ergreifen.
6
Sie aber ließ sie auf das Dach steigen und verdeckte sie unter die Flachsstengel, die sie auf dem
7
Dache ausgebreitet hatte. Aber die Männer jagten ihnen nach auf dem Wege zum Jordan bis an
8
die Furt; und man schloß das Tor zu, da die hinaus waren, die ihnen nachjagten. Und ehe denn
9
die Männer sich schlafen legten, stieg sie zu ihnen hinauf auf das Dach und sprach zu ihnen: Ich
weiß, daß der HERR euch das Land gegeben hat; denn ein Schrecken ist über uns gefallen vor
10
euch, und alle Einwohner des Landes sind feig geworden. Denn wir haben gehört, wie der HERR
hat das Wasser im Schilfmeer ausgetrocknet vor euch her, da ihr aus Ägypten zoget, und was ihr
den zwei Königen der Amoriter, Sihon und Og, jenseit des Jordans getan habt, wie ihr sie verbannt
11
habt. Und seit wir solches gehört haben, ist unser Herz verzagt und ist kein Mut mehr in jemand
12
vor euch; denn der HERR, euer Gott, ist Gott oben im Himmel und unten auf Erden. So schwört
mir nun bei dem HERRN, daß, weil ich an euch Barmherzigkeit getan habe, ihr auch an meines
13
Vaters Hause Barmherzigkeit tut; und gebt mir ein gewisses Zeichen, daß ihr leben lasset meinen
Vater, meine Mutter, meine Brüder und meine Schwestern und alles, was sie haben, und errettet
14
unsere Seelen vom Tode. Die Männer sprachen zu ihr: Tun wir nicht Barmherzigkeit und Treue
an dir, wenn uns der HERR das Land gibt, so soll unsere Seele für euch des Todes sein, sofern du
15
unser Geschäft nicht verrätst.
Da ließ sie dieselben am Seil durchs Fenster hernieder; denn ihr
16
Haus war an der Stadtmauer, und sie wohnte auch auf der Mauer. Und sie sprach zu ihnen: Geht
auf das Gebirge, daß euch nicht begegnen, die euch nachjagen, und verbergt euch daselbst drei
17
Tage, bis daß sie wiederkommen, die euch nachjagen; darnach geht eure Straße.
Die Männer
18
aber sprachen zu ihr: Wir wollen aber des Eides los sein, den du von uns genommen hast, wenn
wir kommen ins Land und du nicht dies rote Seil in das Fenster knüpfst, womit du uns
herniedergelassen hast, und zu dir ins Haus versammelst deinen Vater, deine Mutter, deine Brüder
19
und deines Vaters ganzes Haus.
Und wer zu Tür deines Hauses herausgeht, des Blut sei auf

309

German Bible

Anonymous

seinem Haupt, und wir unschuldig; aber aller, die in deinem Hause sind, so eine Hand an sie gelegt
20
wird, so soll ihr Blut auf unserm Haupt sein. Und so du etwas von diesem unserm Geschäft wirst
21
aussagen, so wollen wir des Eides los sein, den du von uns genommen hast. Sie sprach: Es sei,
wie ihr sagt, und ließ sie gehen. Und sie gingen hin. Und sie knüpfte das rote Seil ins Fenster.
22
Sie aber gingen hin und kamen aufs Gebirge und blieben drei Tage daselbst, bis daß die
wiederkamen, die ihnen nachjagten. Denn sie hatten sie gesucht auf allen Straßen, und doch nicht
23
gefunden. Also kehrten die zwei Männer wieder und gingen vom Gebirge und fuhren über und
24
kamen zu Josua, dem Sohn Nuns, und erzählten ihm alles, wie sie es gefunden hatten,
und
sprachen zu Josua: Der HERR hat uns alles Land in unsre Hände gegeben; so sind auch alle
Einwohner des Landes feig vor uns.

Chapter 3
1
Und Josua machte sich früh auf, und sie zogen aus Sittim und kamen an den Jordan, er und
2
alle Kinder Israel, und blieben daselbst über Nacht, ehe sie hinüberzogen. Nach drei Tagen aber
3
gingen die Hauptleute durchs Lager und geboten dem Volk und sprachen: Wenn ihr sehen werdet
die Lade des Bundes des HERRN, eures Gottes, und die Priester aus den Leviten sie tragen, so
4
ziehet aus von eurem Ort und folgt ihr nach. Doch daß zwischen euch und ihr Raum sei bei
zweitausend Ellen. Ihr sollt nicht zu ihr nahen, auf daß ihr wisset, auf welchem Weg ihr gehen sollt;
5
denn ihr seid den Weg bisher nicht gegangen. Und Josua sprach zu dem Volk: Heiligt euch; denn
6
morgen wir der HERR ein Wunder unter euch tun. Und zu den Priestern sprach er: Tragt die Lade
des Bundes und geht vor dem Volk her. Da trugen sie die Lade des Bundes und gingen vor dem
7
Volk her. Und der HERR sprach zu Josua: Heute will ich anfangen, dich groß zu machen vor
8
dem ganzen Israel, daß sie wissen, wie ich mit Mose gewesen bin, also sei ich auch mit dir. Und
du gebiete den Priestern, die die Lade des Bunde tragen, und sprich: Wenn ihr kommt vorn ins
9
Wasser des Jordans, so steht still. Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Herzu! und Hört die
10
Worte des HERRN, eures Gottes! Und sprach: Dabei sollt ihr merken, daß ein lebendiger Gott
unter euch ist, und daß er vor euch austreiben wird die Kanaaniter, Hethiter, Heviter, Pheresiter,
11
Girgasiter, Amoriter und Jebusiter.
Siehe, die Lade des Bundes des Herrschers über alle Welt

310

German Bible

Anonymous

12
wird vor euch her gehen in den Jordan.
So nehmt nun zwölf aus den Stämmen Israels, aus
13
jeglichem Stamm einen.
Wenn dann die Fußsohlen der Priester, die des HERRN Lade, des
Herrschers über alle Welt, tragen, in des Jordans Wasser sich lassen, so wird das Wasser, das von
14
oben herabfließt im Jordan, abreißen, daß es auf einem Haufen stehen bleibe. Da nun das Volk
auszog aus seinen Hütten, daß sie über den Jordan gingen, und die Priester die Lade des Bundes
15
vor dem Volk her trugen und an den Jordan kamen und ihre Füße vorn ins Wasser tauchten (der
16
Jordan aber war voll an allen seinen Ufern die ganze Zeit der Ernte),
da stand das Wasser, das
von oben herniederkam, aufgerichtet auf einem Haufen, sehr ferne, bei der Stadt Adam, die zur
Seite Zarthans liegt; aber das Wasser das zum Meer hinunterlief, zum Salzmeer, das nahm ab und
17
verfloß. Also ging das Volk hinüber, Jericho gegenüber.
Und die Priester, die die Lade des
Bundes des HERRN trugen, standen still im Trockenen mitten im Jordan. Und ganz Israel ging
trocken durch, bis das ganze Volk alles über den Jordan kam.

Chapter 4
1

2
Da nun das Volk ganz über den Jordan gegangen war, sprach der HERR zu Josua: Nehmt
3
euch zwölf Männer, aus jeglichem Stamm einen, und gebietet ihnen und sprecht: Hebt auf aus
dem Jordan zwölf Steine von dem Ort, da die Füße der Priester stillgestanden sind, und bringt sie
4
mit euch hinüber, daß ihr sie in der Herberge laßt, da ihr diese Nacht herbergen werdet. Da rief
Josua die zwölf Männer, die er verordnet hatte aus den Kindern Israel, aus jeglichem Stamm einen,
5
und sprach zu ihnen: Geht hinüber vor die Lade des HERRN, eures Gottes, mitten in den Jordan
und hebe ein jeglicher einen Stein auf seine Achsel, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel,
6
daß sie ein Zeichen seien unter euch. Wenn eure Kinder hernach ihre Väter fragen werden und
7
sprechen: Was tun diese Steine da? so sollt ihr ihnen sagen: Weil das Wasser des Jordans abgerissen
ist vor der Lade des Bundes des HERRN, da sie durch den Jordan ging, sollen diese Steine den
8
Kindern Israels ein ewiges Gedächtnis sein. Da taten die Kinder Israel, wie ihnen Josua geboten
hatte, und trugen zwölf Steine mitten aus dem Jordan, wie der HERR zu Josua gesagt hatte, nach
der Zahl der Stämme der Kinder Israel, und brachten sie mit sich hinüber in die Herberge und ließen
9
sie daselbst. Und Josua richtete zwölf Steine auf mitten im Jordan, da die Füße der Priester
10
gestanden waren, die die Lade des Bundes trugen; die sind noch daselbst bis auf diesen Tag. Denn
die Priester, die die Lade trugen, standen mitten im Jordan, bis daß alles ausgerichtet ward, was
311

German Bible

Anonymous

11
der HERR dem Josua geboten hatte. Und das Volk eilte und ging hinüber.
Da nun das Volk
ganz hinübergegangen war, da ging die Lade des HERRN auch hinüber und die Priester vor dem
12
Volk her.
Und die Rubeniter und Gaditer und der halbe Stamm Manasse gingen gerüstet vor
13
den Kindern Israel her, wie Mose zu ihnen geredet hatte. Bei vierzigtausend Gerüstete zum Heer
14
gingen vor dem HERRN zum Streit auf das Gefilde Jerichos.
An dem Tage machte der HERR
den Josua groß vor dem ganzen Israel; und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, sein Leben
15
16
lang.
Und der HERR sprach zu Josua:
Gebiete den Priestern, die die Lade des Zeugnisses
17
tragen, daß sie aus dem Jordan heraufsteigen. Also gebot Josua den Priestern und sprach: Steigt
18
herauf aus dem Jordan!
Und da die Priester, die die Lade des HERRN trugen, aus dem Jordan
heraufstiegen und mit ihren Fußsohlen aufs Trockene traten, kam das Wasser des Jordans wieder
19
an seine Stätte und floß wie zuvor an allen seinen Ufern. Es war aber der zehnte Tag des ersten
Monats, da das Volk aus dem Jordan heraufstieg; und lagerten sich in Gilgal, gegen Morgen vor
20
der Stadt Jericho. Und die zwölf Steine, die sie aus dem Jordan genommen hatten, richtete Josua
21
auf zu Gilgal
und sprach zu den Kinder Israel: Wenn eure Kinder hernach ihre Väter fragen
22
werden und sagen: Was sollen diese Steine? So sollt ihr's ihnen kundtun und sagen: Israel ging
23
trocken durch den Jordan,
da der HERR, euer Gott, das Wasser des Jordans austrocknete vor
euch, bis ihr hinüberginget, gleichwie der HERR, euer Gott, tat in dem Schilfmeer, das er vor uns
24
austrocknete, bis wir hindurchgingen,
auf daß alle Völker auf Erden die Hand des HERRN
erkennen, wie mächtig sie ist, daß ihr den HERRN, euren Gott, fürchtet allezeit.

Chapter 5
1

Da nun alle Könige der Amoriter, die jenseit des Jordans gegen Abend wohnten, und alle
Könige der Kanaaniter am Meer hörten, wie der HERR das Wasser des Jordans hatte ausgetrocknet
vor den Kindern Israel, bis sie hinübergingen, verzagte ihr Herz, und war kein Mut mehr in ihnen
2
vor den Kindern Israel. Zu der Zeit sprach der HERR zu Josua: Mach dir steinerne Messer und
3
beschneide die Kinder Israel zum andernmal. Da machte sich Josua steinerne Messer und beschnitt
4
die Kinder Israel auf dem Hügel Araloth. Und das ist die Sache, darum Josua sie beschnitt: Alles
Volk, das aus Ägypten gezogen war, die Männer, alle Kriegsleute, waren gestorben in der Wüste
312

German Bible

Anonymous

5
auf dem Wege, da sie aus Ägypten zogen. Denn alles Volk, das auszog war beschnitten; aber
alles Volk, das in der Wüste geboren war, auf dem Wege, da sie aus Ägypten zogen, das war nicht
6
beschnitten. Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis daß das ganze Volk
der Kriegsmänner, die aus Ägypten gezogen waren, umkamen, darum daß sie der Stimme des
HERRN nicht gehorcht hatten; wie denn der HERR ihnen geschworen hatte uns zu geben, ein Land,
7
darin Milch und Honig fließt. Deren Kinder, die an ihrer Statt waren aufgekommen, beschnitt
8
Josua; denn sie hatten Vorhaut und waren auf dem Wege nicht beschnitten. Und da das ganze
9
Volk beschnitten war, blieben sie an ihrem Ort im Lager, bis sie heil wurden. Und der HERR
sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von euch gewendet. Und diese Stätte ward
10
Gilgal genannt bis auf diesen Tag.
Und als die Kinder Israel also in Gilgal das Lager hatten,
11
hielten sie Passah am vierzehnten Tage des Monats am Abend auf dem Gefilde Jerichos
und
aßen vom Getreide des Landes am Tag nach dem Passah, nämlich ungesäuertes Brot und geröstete
12
Körner, ebendesselben Tages.
Und das Man hörte auf des andern Tages, da sie des Landes
Getreide aßen, daß die Kinder Israel kein Man mehr hatten, sondern aßen vom Getreide des Landes
13
Kanaan in demselben Jahr.
Und es begab sich, da Josua bei Jericho war, daß er seine Augen
aufhob und ward gewahr, daß ein Mann ihm gegenüberstand und hatte sein bloßes Schwert in seiner
14
Hand. Und Josua ging zu ihm und sprach zu ihm: Gehörst du uns an oder unsern Feinden?
Er
sprach: Nein, sondern ich bin ein Fürst über das Heer des HERRN und bin jetzt gekommen. Da
fiel Josua auf sein Angesicht zur Erde und betete an und sprach zu ihm: Was sagt mein HERR
15
seinem Knecht?
Und der Fürst über das Heer des HERRN sprach zu Josua: Zieh deine Schuhe
aus von deinen Füßen; denn die Stätte, darauf du stehst, ist heilig. Und Josua tat also.

Chapter 6
1
Jericho aber war verschlossen und verwahrt vor den Kindern Israel, daß niemand aus oder ein
2
kommen konnte, Aber der HERR sprach zu Josua: Siehe da, ich habe Jericho samt seinem König
3
und seinen Kriegsleuten in deine Hände gegeben. Laß alle Kriegsmänner rings um die Stadt her
4
gehen einmal, und tue sechs Tage also. Und laß sieben Priester sieben Posaunen des Halljahrs
tragen vor der Lade her, und am siebenten Tage geht siebenmal um die Stadt, und laß die Priester
5
die Posaunen blasen. Und wenn man das Halljahrshorn bläst und es lange tönt, daß ihr die Posaune
313

German Bible

Anonymous

hört, so soll das ganze Volk ein großes Feldgeschrei machen, so werden der Stadt Mauern umfallen,
6
und das Volk soll hineinsteigen, ein jeglicher stracks vor sich. Da rief Josua, der Sohn Nuns, die
Priester und sprach zu ihnen: Tragt die Lade des Bundes, und sieben Priester laßt sieben
7
Halljahrsposaunen tragen vor der Lade des HERRN. Zieht hin und geht um die Stadt; wer gerüstet
8
ist, gehe vor der Lade des HERRN her. Da Josua solches dem Volk gesagt hatte, trugen die sieben
Priester sieben Halljahrsposaunen vor der Lade des HERRN her und gingen und bliesen die
9
Posaunen; und die Lade des Bundes des HERRN folgt ihnen nach. Und wer gerüstet war, ging
vor den Priestern her, die die Posaunen bliesen; und der Haufe folgte der Lade nach, und man blies
10
Posaunen. Josua aber gebot dem Volk und sprach: Ihr sollt kein Feldgeschrei machen noch eure
Stimme hören lassen, noch soll ein Wort aus eurem Munde gehen bis auf den Tag, da ich zu euch
11
sagen werde: Macht ein Feldgeschrei! so macht dann ein Feldgeschrei. Also ging die Lade des
HERRN rings um die Stadt einmal, und sie kamen in das Lager und blieben darin über Nacht.
12
Und Josua machte sich des Morgens früh auf, und die Priester trugen die Lade des HERRN.
13
So trugen die sieben Priester die sieben Halljahrsposaunen vor der Lade des HERRN her und
gingen und bliesen Posaunen; und wer gerüstet war, ging vor ihnen her, und der Haufe folgte der
14
Lade des HERRN, und man blies Posaunen.
Des andern Tages gingen sie auch einmal um die
15
Stadt und kamen wieder ins Lager. Also taten sie sechs Tage.
Am siebenten Tage aber, da die
Morgenröte aufging, machten sie sich früh auf und gingen nach derselben Weise siebenmal um die
16
Stadt, daß sie desselben einen Tages siebenmal um die Stadt kamen.
Und beim siebentenmal,
da die Priester die Posaunen bliesen, sprach Josua zum Volk: Macht ein Feldgeschrei; denn der
17
HERR hat euch die Stadt gegeben.
Aber diese Stadt und alles, was darin ist, soll dem HERRN
verbannt sein. Allein die Hure Rahab soll leben bleiben und alle, die mit ihr im Hause sind; denn
18
sie hat die Boten verborgen, die wir aussandten. Allein hütet euch von dem Verbannten, daß ihr
euch nicht verbannt, so ihr des Verbannten etwas nehmt, und macht das Lager Israel verbannt und
19
bringt's in Unglück.
Aber alles Silber und Gold samt dem ehernen Geräte soll dem HERRN
20
geheiligt sein, daß es zu des HERRN Schatz komme. Da machte das Volk ein Feldgeschrei, und
man blies die Posaunen. Denn als das Volk den Hall der Posaunen hörte, machte es ein großes
Feldgeschrei. Und die Mauer fielen um, und das Volk erstieg die Stadt, ein jeglicher stracks vor
21
sich. Also gewannen sie die Stadt
und verbannten alles, was in der Stadt war, mit der Schärfe
22
des Schwerts: Mann und Weib, jung und alt, Ochsen, Schafe und Esel.
Aber Josua sprach zu
den zwei Männern, die das Land ausgekundschaftet hatten: Geht in das Haus der Hure und führt
314

German Bible

Anonymous

23
das Weib von dort heraus mit allem, was sie hat, wie ihr versprochen habt.
Da gingen die
Jünglinge, die Kundschafter, hinein und führten Rahab heraus samt Vater und Mutter und Brüdern
und alles, was sie hatte, und alle ihre Geschlechter und ließ sie draußen, außerhalb des Lagers
24
Israels. Aber die Stadt verbrannten sie mit Feuer und alles, was darin war. Allein das Silber und
25
Gold und eherne und eiserne Geräte taten sie zum Schatz in das Haus des HERRN. Rahab aber,
die Hure, samt dem Hause ihres Vaters und alles, was sie hatte, ließ Josua leben. Und sie wohnt in
Israel bis auf diesen Tag, darum daß sie die Boten verborgen hatte, die Josua auszukundschaften
26
gesandt hatte gen Jericho.
Zu der Zeit schwur Josua und sprach: Verflucht sei der Mann vor
dem HERRN, der sich aufmacht und diese Stadt Jericho wieder baut! Wenn er einen Grund legt,
27
das koste ihn den ersten Sohn; wenn er ihre Tore setzt, das koste ihn seinen jüngsten Sohn! Also
war der HERR mit Josua, daß man von ihm sagte in allen Landen.

Chapter 7
1

Aber die Kinder Israel vergriffen sich an dem Verbannten; denn Achan, der Sohn Charmis,
des Sohnes Sabdis, des Sohnes Serahs, vom Stamm Juda nahm des Verbannten etwas. Da ergrimmte
2
der Zorn des HERRN über die Kinder Israel. Und Josua sandte Männer aus von Jericho gen Ai,
das bei Beth-Aven liegt, gegen Morgen vor Beth-El, und sprach zu ihnen: Geht hinauf und erkundet
3
das Land! Und da sie hinaufgegangen waren und Ai erkundet hatten, kamen sie wieder zu Josua
und sprachen zu ihm: Laß nicht das ganze Volk hinaufziehen, sondern bei zwei-oder dreitausend
Mann, daß sie hinaufziehen und schlagen Ai, daß nicht das ganze Volk sich daselbst bemühe; denn
4
ihrer ist wenig. Also zogen hinauf des Volks bei dreitausend Mann, und sie flohen vor den Männern
5
zu Ai. Und die von Ai schlugen ihrer bei sechsunddreißig Mann und jagten sie vor dem Tor bis
gen Sabarim und schlugen sie den Weg herab. Da ward dem Volk das Herz verzagt und ward zu
6
Wasser. Josua aber zerriß seine Kleider und fiel auf sein Angesicht zur Erde vor der Lade des
7
HERRN bis auf den Abend samt den Ältesten Israels, und sie warfen Staub auf ihre Häupter. Und
Josua sprach: Ach HERR HERR, warum hast du dies Volk über den Jordan geführt, daß du uns in
die Hände der Amoriter gäbest, uns umzubringen? O, daß wir's uns hätten gefallen lassen, jenseit
8
des Jordans zu bleiben! Ach, mein HERR, was soll ich sagen, weil Israel seinen Feinden den
9
Rücken kehrt? Wenn das die Kanaaniter und alle Einwohner des Landes hören, so werden sie
uns umbringen und auch unsern Namen ausrotten von der Erde. Was willst du denn für deinen

315

German Bible

Anonymous

10
großen Namen tun? Da sprach der HERR zu Josua: Stehe auf! Warum liegst du also auf deinem
11
Angesicht? Israel hat sich versündigt, sie haben meinen Bund übertreten, den ich ihnen angeboten
habe, und haben des Verbannten etwas genommen und gestohlen und es verleugnet und unter eure
12
Geräte gelegt.
Die Kinder Israel können nicht stehen vor ihren Feinden, sondern müssen ihren
Feinden den Rücken kehren; denn sie sind im Bann. Ich werde hinfort nicht mit euch sein, wo ihr
13
nicht den Bann aus euch vertilgt.
Stehe auf und heilige das Volk und sprich: Heiligt euch auf
morgen. Denn also sagte der HERR, der Gott Israels: Es ist ein Bann unter dir Israel; darum kannst
14
du nicht stehen vor deinen Feinden, bis daß ihr den Bann von euch tut.
Und sollt euch früh
herzumachen, ein Stamm nach dem andern; und welchen Stamm der HERR treffen wird, der soll
sich herzumachen, ein Geschlecht nach dem andern; und welch Geschlecht der HERR treffen wird,
das soll sich herzumachen, ein Haus nach dem andern; und welch Haus der HERR treffen wird,
15
das soll sich herzumachen, ein Hauswirt nach dem andern. Und welcher gefunden wird im Bann,
den soll man mit Feuer verbrennen mit allem, was er hat, darum daß er den Bund des HERRN
16
übertreten und eine Torheit in Israel begangen hat. Da machte sich Josua des Morgens früh auf
und brachte Israel herzu, einen Stamm nach dem andern; und es ward getroffen der Stamm Juda.
17
Und da er die Geschlechter in Juda herzubrachte, ward getroffen das Geschlecht der Serahiter.
Und da er das Geschlecht der Serahiter herzubrachte, einen Hauswirt nach dem andern, ward Sabdi
18
getroffen. Und da er sein Haus herzubrachte, einen Wirt nach dem andern, ward getroffen Achan,
19
der Sohn Charmis, des Sohnes Sabdis, des Sohnes Serahs, aus dem Stamm Juda.
Und Josua
sprach zu Achan: Mein Sohn, gib dem HERRN, dem Gott Israels, die Ehre und gib ihm das Lob
20
und sage mir an: Was hast du getan? und leugne mir nichts.
Da antwortete Achan Josua und
sprach: Wahrlich, ich habe mich versündigt an dem HERRN, dem Gott Israels. Also und also habe
21
ich getan:
ich sah unter dem Raub einen köstlichen babylonischen Mantel und zweihundert
Silberlinge und eine goldene Stange, fünfzig Lot am Gewicht; des gelüstete mich, und ich nahm
22
es. Und siehe es ist verscharrt in die Erde in meiner Hütte und das Silber darunter.
Da sandte
Josua Boten hin, die liefen zur Hütte; und siehe, es war verscharrt in seiner Hütte und das Silber
23
darunter.
Und sie nahmen's aus der Hütte und brachten's zu Josua und zu allen Kindern Israel
24
und schütteten es vor den HERRN.
Da nahm Josua und das ganze Israel mit ihm Achan, den
Sohn Serahs, samt dem Silber, Mantel und der goldenen Stange, seine Söhne und Töchter, seine
Ochsen und Esel und Schafe, seine Hütte und alles, was er hatte, und führten sie hinauf ins Tal
25
Achor. Und Josua sprach: Weil du uns betrübt hast, so betrübe dich der HERR an diesem Tage.

316

German Bible

Anonymous

Und das ganze Israel steinigte ihn und verbrannte sie mit Feuer. Und da sie sie gesteinigt hatten,
26
machten sie über sie einen großen Steinhaufen, der bleibt bis auf diesen Tag. Also kehrte sich
der HERR von dem Grimm seines Zorns, Daher heißt derselbe Ort das Tal Achor bis auf diesen
Tag.

Chapter 8
1

Und der HERR sprach zu Josua: Fürchte dich nicht und zage nicht! Nimm mit dir alles
Kriegsvolk und mache dich auf und zieh hinauf gen Ai! Siehe da, ich habe den König zu Ai samt
2
seinem Volk, seiner Stadt, und seinem Lande in deine Hände gegeben. Du sollst mit Ai und
seinem König tun, wie du mit Jericho und seinem König getan hast, nur daß ihr ihren Raub und ihr
3
Vieh unter euch teilen sollt. Aber stelle einen Hinterhalt hinter der Stadt. Da machte sich Josua
auf und alles Kriegsvolk, hinaufzuziehen gen Ai. Und Josua erwählte dreißigtausend streitbare
4
Männer und sandte sie aus bei der Nacht und gebot ihnen und sprach: Seht zu, ihr sollt der
Hinterhalt sein hinter der Stadt; macht euch aber nicht allzu ferne von der Stadt und seid allesamt
5
bereit! Ich aber und das Volk, das mit mir ist, wollen uns zu der Stadt machen. Und wenn sie uns
6
entgegen herausfahren wie das erstemal, so wollen wir vor ihnen fliehen, daß sie uns nachfolgen
heraus, bis daß wir sie von der Stadt hinwegreißen. Denn sie werden gedenken, wir fliehen vor
7
ihnen wie das erstemal. Und wenn wir vor ihnen fliehen, sollt ihr euch aufmachen aus dem
Hinterhalt und die Stadt einnehmen; denn der HERR, euer Gott, wird sie in eure Hände geben.
8
Wenn ihr aber die Stadt eingenommen habt, so steckt sie an mit Feuer und tut nach dem Wort des
9
HERRN. Seht, ich habe es euch geboten. Also sandte sie Josua hin; und sie gingen hin auf den
Hinterhalt und hielten zwischen Beth-El und Ai abendwärts von Ai. Josua aber blieb die Nacht
10
unter dem Volk
und machte sich des Morgens früh auf und ordnete das Volk und zog hinauf
11
mit den Ältesten Israels vor dem Volk her gen Ai.
Und alles Kriegsvolk, das bei ihm war, zog
hinauf, und sie traten herzu und kamen gegen die Stadt und lagerten sich gegen Mitternacht vor
12
Ai, daß nur ein Tal war zwischen ihnen und Ai. Er hatte aber bei fünftausend Mann genommen
13
und auf den Hinterhalt gestellt zwischen Beth-El und Ai abendwärts von der Stadt.
Und sie
stellten das Volk des ganzen Lagers, das gegen Mitternacht vor der Stadt war, also, daß sein letztes
reichte bis gegen den Abend von der Stadt. Und Josua ging hin in derselben Nacht mitten in das
14
Tal.
Als aber der König zu Ai das sah, eilten die Männer der Stadt und machten sich früh auf
317

German Bible

Anonymous

und zogen heraus, Israel zu begegnen im Streit, er mit allem seinem Volk, an einem bestimmten
Ort vor dem Gefilde. Denn er wußte nicht, daß ihm ein Hinterhalt gelegt war hinter der Stadt.
15
Josua aber und ganz Israel stellten sich, als würden sie geschlagen vor ihnen und flohen auf dem
16
Weg zur Wüste.
Da ward das ganze Volk in der Stadt zuhauf gerufen, daß es ihnen sollte
17
nachjagen.
Und sie jagten Josua nach und wurden von der Stadt hinweggerissen, daß nicht ein
Mann übrigblieb in Ai und Beth-El, der nicht ausgezogen wäre, Israel nachzujagen; und ließen die
18
Stadt offen stehen, daß sie Israel nachjagten.
Da sprach der HERR zu Josua: Recke aus die
Lanze in deiner Hand gegen Ai; denn ich will sie in deine Hand geben. Und da Josua die Lanze in
19
seiner Hand gegen die Stadt ausreckte, da brach der Hinterhalt eilends auf aus seinem Ort, und
liefen, nachdem er seine Hand ausreckte und kamen in die Stadt und gewannen sie und eilten und
20
steckten sie mit Feuer an. Und die Männer von Ai wandten sich und sahen hinter sich und sahen
den Rauch der Stadt aufgehen gen Himmel und hatten nicht Raum zu fliehen, weder hin noch her.
21
Und das Volk, das zur Wüste floh, kehrte sich um gegen die, so ihnen nachjagten. Denn da Josua
und das ganze Israel sah, daß der Hinterhalt die Stadt gewonnen hatte, weil der Stadt Rauch aufging,
22
kehrten sie wieder um und schlugen die Männer von Ai. Und die in der Stadt kamen auch heraus
ihnen entgegen, daß sie mitten unter Israel kamen, von dorther und von hierher; und schlugen sie,
23
bis daß niemand unter ihnen übrigblieb noch entrinnen konnte,
und griffen den König zu Ai
24
lebendig und brachten ihn zu Josua. Und da Israel alle Einwohner zu Ai erwürgt hatte auf dem
Felde und in der Wüste, die ihnen nachgejagt hatten, und alle durch die Schärfe des Schwertes
fielen, bis daß sie alle umkamen, da kehrte sich ganz Israel gegen Ai und schlugen es mit der Schärfe
25
des Schwerts. Und alle, die des Tages fielen, beide Männer und Weiber, der waren zwölftausend,
26
alles Leute von Ai.
Josua aber zog nicht wieder zurück seine Hand, mit der er die Lanze
27
ausgereckt hatte, bis daß verbannt wurden alle Einwohner Ais. Nur das Vieh und den Raub der
28
Stadt teilte Israel aus unter sich nach dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und
29
Josua brannte Ai aus und machte einen Haufen daraus ewiglich, der noch heute daliegt, und ließ
den König zu Ai an einen Baum hängen bis an den Abend. Da aber die Sonne war untergegangen,
gebot er, daß man seinen Leichnam vom Baum täte, und sie warfen ihn unter der Stadt Tor und
30
machten einen großen Steinhaufen auf ihn, der bis auf diesen Tag da ist.
Da baute Josua dem
31
HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berge Ebal (wie Mose der Knecht des HERRN,
geboten hatte den Kindern Israel, wie geschrieben steht im Gesetzbuch Mose's: einen Altar von
ganzen Steinen, die mit keinem Eisen behauen waren) und opferte dem HERRN darauf Brandopfer
318

German Bible

Anonymous

32
und Dankopfer

und schrieb daselbst auf die Steine das andere Gesetz, das Mose den Kindern
33
Israel vorgeschrieben hatte. Und das ganze Israel mit seinen Ältesten und Amtleuten und Richtern
standen zu beiden Seiten der Lade, gegenüber den Priestern aus Levi, die die Lade des Bundes des
HERRN trugen, die Fremdlinge sowohl wie die Einheimischen, eine Hälfte neben dem Berge
Garizim und die andere Hälfte neben dem Berge Ebal, wie Mose, der Knecht des HERRN, vormals
34
geboten hatte zu segnen das Volk Israel. Darnach ließ er ausrufen alle Worte des Gesetzes vom
35
Segen und Fluch, wie es geschrieben steht im Gesetzbuch. Es war kein Wort, das Mose geboten
hatte, das Josua nicht hätte lassen ausrufen vor der ganzen Gemeinde Israel und vor den Weibern
und Kindern und Fremdlingen, die unter ihnen wandelten.

Chapter 9
1
Da nun das hörten alle Könige, die jenseit des Jordans waren auf den Gebirgen und in den
Gründen und an allen Anfurten des großen Meers, auch die neben dem Berge Libanon waren,
2
nämlich die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter, sammelten sie sich
3
einträchtig zuhauf, daß sie wider Josua und wider Israel stritten. Aber die Bürger zu Gibeon, da
4
sie hörten, was Josua mit Jericho und Ai gemacht hatte, erdachten sie eine List, gingen hin und
5
versahen sich mit Speise und nahmen alte Säcke auf ihre Esel. und alte, zerrissene, geflickte
Weinschläuche und alte, geflickte Schuhe an ihre Füße und zogen alte Kleider an, und alles Brot,
6
das sie nahmen, war hart und schimmlig. Und gingen zu Josua ins Lager gen Gilgal und sprachen
zu ihm und zum ganzen Israel: Wir kommen aus fernen Landen; so macht einen Bund mit uns.
7
Da sprach das ganze Israel zu dem Heviter: Vielleicht möchtest du unter uns wohnend werden;
8
wie könnte ich dann einen Bund mit dir machen? Sie aber sprachen zu Josua: Wir sind deine
9
Knechte. Josua sprach zu ihnen: Was seid ihr, und woher kommt ihr? Sie sprachen: Deine Knechte
sind aus sehr fernen Landen gekommen um des Namens willen des HERRN, deines Gottes; denn
10
wir haben sein Gerücht gehört und alles, was er in Ägypten getan hat, und alles, was er den zwei
Königen der Amoriter jenseit des Jordans getan hat: Sihon, dem König zu Hesbon, und Og, dem
11
König von Basan, der zu Astharoth wohnte. Darum sprachen unsere Ältesten und alle Einwohner
unsers Landes: Nehmt Speise mit euch auf die Reise und geht hin, ihnen entgegen, und sprecht zu
12
ihnen: Wir sind eure Knechte. So macht nun einen Bund mit uns.
Dies unser Brot, das wir aus
319

German Bible

Anonymous

unsern Häusern zu unsrer Speise nahmen, war noch frisch, da wir auszogen zu euch, nun aber,
13
siehe, es ist hart und schimmlig;
und diese Weinschläuche füllten wir neu, und siehe, sie sind
14
zerrissen; und diese unsre Kleider und Schuhe sind alt geworden über der sehr langen Reise. Da
15
nahmen die Hauptleute ihre Speise an und fragten den Mund des HERRN nicht.
Und Josua
machte Frieden mit ihnen und richtete einen Bund mit ihnen auf, daß sie leben bleiben sollten. Und
16
die Obersten der Gemeinde schwuren ihnen. Aber über drei Tage, nachdem sie mit ihnen einen
Bund gemacht hatten, kam es vor sie, daß jene nahe bei ihnen waren und würden unter ihnen
17
wohnen. Denn da die Kinder Israel fortzogen, kamen sie des dritten Tages zu ihren Städten, die
18
hießen Gibeon, Kaphira, Beeroth und Kirjath-Jearim,
und schlugen sie nicht, darum daß ihnen
die Obersten der Gemeinde geschworen hatten bei dem HERRN, dem Gott Israels. Da aber die
19
ganze Gemeinde wider die Obersten murrte,
sprachen alle Obersten zu der ganzen Gemeinde:
Wir haben ihnen geschworen bei dem HERRN, dem Gott Israels; darum können wir sie nicht
20
antasten.
Aber das wollen wir tun: laßt sie leben, daß nicht ein Zorn über uns komme um des
21
Eides willen, den wir ihnen getan haben.
Und die Obersten sprachen zu ihnen: Laßt sie leben,
daß sie Holzhauer und Wasserträger seien der ganzen Gemeinde, wie ihnen die Obersten gesagt
22
haben.
Da rief sie Josua und redete mit ihnen und sprach: Warum habt ihr uns betrogen und
23
gesagt, ihr seid sehr ferne von uns, so ihr doch unter uns wohnet? Darum sollt ihr verflucht sein,
daß unter euch nicht aufhören Knechte, die Holz hauen und Wasser tragen zum Hause meines
24
Gottes.
Sie antworteten Josua und sprachen: Es ist deinen Knechten angesagt, daß der HERR,
dein Gott, Mose, seinem Knecht, geboten habe, daß er euch das ganze Land geben und vor euch
her alle Einwohner des Landes vertilgen wolle. Da fürchteten wir für unser Leben vor euch sehr
25
und haben solches getan.
Nun aber, siehe, wir sind in deinen Händen; was dich gut dünkt uns
26
zu tun, das tue.
Und er tat ihnen also und errettete sie von der Kinder Israel Hand, daß sie sie
27
nicht erwürgten.
Also machte sie Josua desselben Tages zu Holzhauern und Wasserträgern für
die Gemeinde und den Altar des HERRN bis auf diesen Tag, an dem Ort, den er erwählen würde.

Chapter 10
1

Da aber Adoni-Zedek, der König zu Jerusalem, hörte daß Josua Ai gewonnen und es verbannt
hatte und Ai samt seinem König getan hatte, gleich wie er Jericho und seinem König getan hatte,
320

German Bible

Anonymous

2
und daß die zu Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und unter sie gekommen waren, fürchteten
sie sich sehr; denn Gibeon war eine große Stadt wie eine königliche Stadt und größer als Ai, und
3
alle seine Bürger streitbar. Und er sandte zu Hoham, dem König zu Hebron, und zu Piream, dem
4
König zu Jarmuth, und zu Japhia, dem König zu Eglon, und ließ ihnen sagen: Kommt herauf zu
mir und helft mir, daß wir Gibeon schlagen; denn es hat mit Josua und den Kindern Israel Frieden
5
gemacht. Da kamen zuhauf und zogen hinauf die fünf Könige der Amoriter, der König zu
Jerusalem, der König zu Hebron, der König zu Jarmuth, der König zu Lachis, der König zu Eglon,
6
mit allem ihrem Heerlager und belagerten Gibeon und stritten dawider. Aber die zu Gibeon
sandten zu Josua ins Lager gen Gilgal und ließen ihm sagen: Zieh deine Hand nicht ab von deinen
Knechten; komm zu uns herauf eilend, rette uns und hilf uns! denn es haben sich wider uns
7
versammelt alle Könige der Amoriter, die auf dem Gebirge wohnen. Josua zog hinauf von Gilgal
8
und alles Kriegsvolk mit ihm und alle streitbaren Männer. Und der HERR sprach zu Josua: Fürchte
dich nicht vor ihnen, denn ich habe sie in deine Hände gegeben; niemand unter ihnen wird vor dir
9
stehen können. Also kam Josua plötzlich über sie; denn die ganze Nacht zog er herauf von Gilgal.
10
Aber der HERR schreckte sie vor Israel, daß sie eine große Schlacht schlugen zu Gibeon und
jagten ihnen nach den Weg hinan zu Beth-Horon und schlugen sie bis gen Aseka und Makkeda.
11
Und da sie vor Israel flohen den Weg zu Beth-Horon, ließ der HERR einen großen Hagel vom
Himmel auf sie fallen bis gen Aseka, daß sie starben. Und viel mehr starben ihrer von dem Hagel,
12
als die Kinder Israel mit dem Schwert erwürgten. Da redete Josua mit dem HERRN des Tages,
da der HERR die Amoriter dahingab vor den Kindern Israel, und sprach vor dem gegenwärtigen
13
Israel: Sonne, stehe still zu Gibeon, und Mond, im Tal Ajalon! da stand die Sonne und der Mond
still, bis daß sich das Volk an ihren Feinden rächte. Ist dies nicht geschrieben im Buch des Frommen?
Also stand die Sonne mitten am Himmel und verzog unterzugehen beinahe einen ganzen Tag.
14
Und war kein Tag diesem gleich, weder zuvor noch darnach, da der HERR der Stimme eines
15
Mannes gehorchte; denn der HERR stritt für Israel. Josua aber zog wieder ins Lager gen Gilgal
16
und das ganze Israel mit ihm. Aber diese fünf Könige waren geflohen und hatten sich versteckt
17
in die Höhle zu Makkeda.
Da ward Josua angesagt: Wir haben die fünf Könige gefunden,
18
verborgen in der Höhle zu Makkeda.
Josua sprach: So wälzt große Steine vor das Loch der
19
Höhle und bestellt Männer davor, die sie hüten.
Ihr aber steht nicht still, sondern jagt euren
Feinde nach und schlagt ihre Nachzügler und laßt sie nicht in ihre Städte kommen; denn der HERR,

321

German Bible

Anonymous

20
euer Gott, hat sie in eure Hände gegeben.
Und da Josua und die Kinder Israel vollendet hatten
diese sehr große Schlacht an ihnen und sie ganz geschlagen, und was übrigblieb von ihnen, in die
21
festen Städte gekommen war,
da kam alles Volk wieder ins Lager zu Josua gen Makkeda mit
22
Frieden, und wagte niemand vor den Kindern Israel seine Zunge zu regen.
Josua aber sprach:
23
Macht auf das Loch der Höhle und bringt hervor die fünf Könige zu mir!
Sie taten also und
brachten die fünf Könige zu ihm aus der Höhle: den König zu Jerusalem, den König zu Hebron,
24
den König zu Jarmuth, den König zu Lachis, den König zu Eglon.
Da aber die fünf Könige zu
ihm herausgebracht waren, rief Josua das ganze Israel und sprach zu den Obersten des Kriegsvolks,
die mit ihm zogen: Kommt herzu und setzt eure Füße auf die Hälse dieser Könige. Und sie kamen
25
herzu und setzten ihre Füße auf ihre Hälse. Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und
erschreckt nicht, seid getrost und unverzagt; denn also wird der HERR allen euren Feinden tun,
26
wider die ihr streitet.
Und Josua schlug sie darnach und tötete sie und hing sie an fünf Bäume;
27
und sie hingen an den Bäumen bis zum Abend.
Da aber die Sonne war untergegangen, gebot
er, daß man sie von den Bäumen nähme und würfe sie in die Höhle darin sie sich verkrochen hatten.
28
Und sie legten große Steine vor der Höhle Loch; die sind noch da bis auf diesen Tag. Desselben
Tages aber gewann Josua auch Makkeda und schlug es mit der Schärfe des Schwerts, dazu seinen
König, und verbannte es und alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleiben und tat
29
dem König zu Makkeda, wie er dem König zu Jericho getan hatte. Da zog Josua und das ganze
30
Israel mit ihm von Makkeda gen Libna und stritt dawider.
Und der HERR gab dieses auch in
die Hand Israels mit seinem König; und er schlug es mit der Schärfe des Schwerts und alle Seelen,
die darin waren, und ließ niemand übrigbleiben und tat seinem König, wie er dem König zu Jericho
31
getan hatte.
Darnach zog Josua und das ganze Israel mit ihm von Libna nach Lachis und
32
belagerten und bestritten es.
Und der HERR gab Lachis auch in die Hände Israels, daß sie des
andern Tages gewannen und schlugen es mit der Schärfe des Schwerts und alle Seelen, die darin
33
waren, allerdinge wie sie Libna getan hatten. Zu derselben Zeit zog Horam, der König der Geser,
hinauf, Lachis zu helfen; aber Josua schlug ihn mit allem seinem Volk, bis daß niemand übrigblieb.
34
35
Und Josua zog von Lachis samt dem ganzen Israel gen Eglon und belagerte und bestritt es und
gewann es desselben Tages und schlug es mit der Schärfe des Schwerts und verbannte alle Seelen,
36
die darin waren, desselben Tages, allerdinge wie er Lachis getan hatte. Darnach zog Josua hinauf
37
samt dem ganzen Israel von Eglon gen Hebron und bestritt es und gewann es und schlug es mit
der Schärfe des Schwerts und seinen König mit allen seinen Städten und allen Seelen, die darin
322

German Bible

Anonymous

waren, und ließ niemand übrigbleiben, allerdinge wie er Eglon getan hatte, und verbannte es und
38
alle Seelen, die darin waren. Da kehrte Josua wieder um samt dem ganzen Israel gen Debir und
39
bestritt es
und gewann es samt seinem König und alle seine Städte; und schlugen es mit der
Schärfe des Schwerts und verbannten alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleiben.
Wie er Hebron getan hatte, so tat er auch Debir und seinem König, und wie er Libna und seinem
40
König getan hatte. Also schlug Josua alles Land auf dem Gebirge und gegen Mittag und in den
Gründen und an den Abhängen mit allen ihren Königen und ließ niemand übrigbleiben und verbannte
41
alles, was Odem hatte, wie der HERR, der Gott Israels, geboten hatte.
Und schlug sie von
42
Kades-Barnea an bis gen Gaza und das ganze Land Gosen bis gen Gibeon und gewann alle diese
43
Könige mit ihrem Lande auf einmal; denn der HERR, der Gott Israels, stritt für Israel. Und Josua
zog wieder ins Lager gen Gilgal mit dem ganzen Israel.

Chapter 11
1
Da aber Jabin, der König zu Hazor, solches hörte, sandte er zu Jobab, dem König zu Madon,
2
und zum König zu Simron und zum König zu Achsaph und zu den Königen, die gegen Mitternacht
auf dem Gebirge und auf dem Gefilde gegen Mittag von Kinneroth und in den Gründen und in
3
Naphoth-Dor am Meer wohnten, zu den Kanaanitern gegen Morgen und Abend, Hethitern,
Pheresitern und Jebusitern, auf dem Gebirge, dazu den Hevitern unten am Berge Hermon im Lande
4
Mizpa. Diese zogen aus mit allem ihrem Heer, ein großes Volk, so viel als des Sandes am Meer,
5
und sehr viel Rosse und Wagen. Alle diese Könige versammelten sich und kamen und lagerten
6
sich zuhauf an das Wasser Merom, zu streiten mit Israel. Und der HERR sprach zu Josua: Fürchte
dich nicht vor ihnen! denn morgen um diese Zeit will ich sie alle erschlagen geben vor den Kindern
7
Israel; ihre Rosse sollst du Lähmen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen. Und Josua kam plötzlich
8
über sie und alles Kriegsvolk mit ihm am Wasser Merom, und überfielen sie. Und der HERR gab
sie in die Hände Israels, und schlugen sie und jagten sie bis gen Groß-Sidon und bis an die warmen
Wasser und bis an die Ebene Mizpa gegen Morgen und schlugen sie, bis daß niemand unter ihnen
9
übrigblieb. Da tat ihnen Josua, wie der HERR ihm gesagt hatte, und lähmte ihre Rosse und
10
verbrannte ihre Wagen
und kehrte um zu derselben Zeit und gewann Hazor und schlug seinen

323

German Bible

Anonymous

11
König mit dem Schwert; denn Hazor war vormals die Hauptstadt aller dieser Königreiche. Und
sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit der Schärfe des Schwerts und verbannten sie, und er
12
ließ nichts übrigbleiben, das Odem hatte, und verbrannte Hazor mit Feuer. Dazu gewann Josua
alle Städte dieser Könige mit ihren Königen und schlug sie mit der Schärfe des Schwerts und
13
verbannte sie, wie Mose, der Knecht des HERRN, geboten hatte. Doch verbrannten die Kinder
14
Israel keine Städte, die auf Hügeln standen, sondern Hazor allein verbrannte Josua.
Und allen
Raub dieser Städte und das Vieh teilten die Kinder Israel unter sich; aber alle Menschen schlugen
sie mit der Schärfe des Schwerts, bis sie die vertilgten, und ließen nichts übrigbleiben, das Odem
15
hatte.
Wie der HERR dem Mose, seinem Knecht, und Mose Josua geboten hatte, so tat Josua,
16
daß nichts fehlte an allem, was der HERR dem Mose geboten hatte. Also nahm Josua alles dies
Land ein, das Gebirge und alles, was gegen Mittag liegt, und das Land Gosen und die Gründe und
17
das Gefilde und das Gebirge Israel mit seinen Gründen, von dem kahlen Gebirge an, das aufsteigt
gen Seir, bis gen Baal-Gad in der Ebene beim Berge Libanon, unten am Berge Hermon. Alle ihre
18
Könige gewann er und schlug sie und tötete sie. Er stritt aber eine lange Zeit mit diesen Königen.
19
Es war aber keine Stadt, die sich mit Frieden ergab den Kindern Israel, ausgenommen die Heviter,
20
die zu Gibeon wohnten; sondern sie gewannen sie alle im Streit. Und das alles geschah also von
dem HERRN, daß ihr Herz verstockt würde, mit Streit zu begegnen den Kindern Israel, auf daß
sie verbannt würden und ihnen keine Gnade widerführe, sondern vertilgt würden, wie der HERR
21
dem Mose geboten hatte. Zu der Zeit kam Josua und rottete aus die Enakiter von dem Gebirge,
von Hebron, von Debir, von Anab und von allem Gebirge Juda und von allem Gebirge Israel und
22
verbannte sie mit ihren Städten und ließ keine Enakiter übrigbleiben im Lande der Kinder Israel;
23
außer zu Gaza, zu Gath, zu Asdod, da blieben ihrer übrig.
Also nahm Josua alles Land ein,
allerdinge wie der HERR zu Mose geredet hatte, und gab es Israel zum Erbe, einem jeglichen
Stamm seinen Teil. Und der Krieg hörte auf im Lande.

Chapter 12
1

Dies sind die Könige des Landes, die die Kinder Israel schlugen und nahmen ihr Land ein
jenseit des Jordans gegen der Sonne Aufgang von dem Bach Arnon an bis an den Berg Hermon
2
und das ganze Gefilde gegen Morgen: Sihon, der König der Amoriter, der zu Hesbon wohnte
und herrschte von Aroer an, das am Ufer liegt des Bachs Arnon, und von der Mitte des Tals an und
324

German Bible

Anonymous

3
über das halbe Gilead bis an den Bach Jabbok, der die Grenze ist der Kinder Ammon, und über
das Gefilde bis an das Meer Kinneroth gegen Morgen und bis an das Meer im Gefilde, nämlich das
Salzmeer, gegen Morgen, des Weges gen Beth-Jesimoth, und gegen Mittag unten an den Abhängen
4
des Gebirges Pisga. Dazu das Gebiet des Königs Og von Basan, der noch von den Riesen übrig
5
war und wohnte zu Astharoth und Edrei und herrschte über den Berg Hermon, über Salcha und
über ganz Basan bis an die Grenze der Gessuriter und Maachathiter und über das halbe Gilead, da
6
die Grenze war Sihons, des Königs zu Hesbon. Mose, der Knecht des HERRN, und die Kinder
Israel schlugen sie. Und Mose, der Knecht des HERRN, gab ihr Land einzunehmen den Rubenitern,
7
Gaditer und dem halben Stamm Manasse. Dies sind die Könige des Landes, die Josua schlug und
die Kinder Israel, diesseit des Jordans gegen Abend, von Baal-Gad an auf der Ebene beim Berge
Libanon bis an das kahle Gebirge, das aufsteigt gen Seir (und Josua gab das Land den Stämmen
8
Israels einzunehmen, einem jeglichen sein Teil, was auf den Gebirgen, in den Gründen, Gefilden,
an den Abhängen, in der Wüste und gegen Mittag war: die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter,
9
Heviter und Jebusiter): der König zu Jericho, der König zu Ai, das zur Seite an Beth-el liegt,
10
11
der König zu Jerusalem, der König zu Hebron, der König zu Jarmuth, der König zu Lachis,
12
13
14
der König zu Eglon, der König zu Geser,
der König zu Debir, der König zu Geder,
der
15
16
König zu Horma, der König zu Arad, der König zu Libna, der König zu Adullam, der König
17
18
zu Makkeda, der König zu Beth-El, der König zu Thappuah, der König zu Hepher, der König
19
20
zu Aphek, der König zu Lasaron,
der König zu Madon, der König zu Hazor,
der König zu
21
22
Simron-Meron, der König zu Achsaph, der König zu Thaanach, der König zu Megiddo, der
23
König zu Kedes, der König zu Jokneam am Karmel, der König zu Naphoth-Dor, der König der
24
Heiden zu Gilgal, der König zu Thirza. Das sind einunddreißig Könige.

Chapter 13
1
Da nun Josua alt war und wohl betagt, sprach der HERR zu ihm: Du bist alt geworden und
2
wohl betagt, und des Landes ist noch sehr viel übrig einzunehmen, nämlich alle Kreise der Philister
3
und ganz Gessur, vom Sihor an, der vor Ägypten fließt bis an die Grenze Ekrons gegen Mitternacht,

325

German Bible

Anonymous

die den Kanaanitern zugerechnet wird, fünf Herren der Philister, nämlich der Gaziter, der Asdoditer,
4
der Askaloniter, der Gathiter der Ekroniter, und die Avviter; vom Mittag an aber das ganze Land
5
der Kanaaniter und Meara der Sidonier bis gen Aphek, bis an die Grenze der Amoriter; dazu das
Land der Gebaliter und der ganze Libanon gegen der Sonne Aufgang, von Baal-Gad an unter dem
6
Berge Hermon, bis man kommt gen Hamath. Alle, die auf dem Gebirge wohnen, vom Libanon
an bis an die warmen Wasser, alle Sidonier: ich will sie vertreiben vor den Kindern Israel; lose nur
7
darum, sie auszuteilen unter Israel, wie ich dir geboten habe. So teile nun dies Land zum Erbe
8
unter die neun Stämme und unter den halben Stamm Manasse. Denn die Rubeniter und Gaditer
haben mit dem andern halben Manasse ihr Erbteil empfangen, das ihnen Mose gab jenseit des
9
Jordans, gegen Aufgang, wie ihnen dasselbe Mose, der Knecht des HERRN, gegeben hat, von
Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon liegt, und von der Stadt mitten im Tal und die ganze Ebene
10
Medeba bis gen Dibon und alle Städte Sihons, des Königs der Amoriter, der zu Hesbon saß, bis
11
an die Grenze der Kinder Ammon,
dazu Gilead und das Gebiet von Gessur und Maacha und
12
den ganzen Berg Hermon und das ganze Basan bis gen Salcha (das ganze Reich Ogs von Basan,
der zu Astharoth und Edrei saß, welcher noch übrig war von den Riesen. Mose aber schlug sie und
13
vertrieb sie.
Die Kinder Israel vertrieben aber die zu Gessur und zu Maacha nicht, sondern es
14
wohnten beide, Gessur und Maacha, unter den Kindern Israel bis auf diesen Tag).
Aber dem
Stamm der Leviten gab er kein Ertbteil; denn das Opfer des HERRN, des Gottes Israels, ist ihr
15
Erbteil, wie er ihnen geredet hat.
Also gab Mose dem Stamm der Kinder Ruben nach ihren
16
Geschlechtern,
daß ihr Gebiet war von Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon liegt, und von
17
der Stadt mitten im Tal mit allem ebenen Felde bis gen Medeba, Hesbon und alle seine Städte,
18
die im ebenen Felde liegen, Dibon, Bamoth-Baal und Beth-Baal-Meon,
Jahza, Kedemoth,
19
20
Mephaath, Kirjathaim, Sibma, Zereth-Sahar auf dem Berge im Tal, Beth-Peor, die Abhänge
21
am Pisga und Beth-Jesimoth
und alle Städte auf der Ebene und das ganze Reich Sihons, des
Königs der Amoriter, der zu Hesbon saß, den Mose schlug samt den Fürsten Midians, Evi, Rekem,
22
Zur, Hur und Reba, den Gewaltigen des Königs Sihon, die im Lande wohnten.
Auch Bileam,
der Sohn Beors, den Weissager erwürgten die Kinder Israel mit dem Schwert samt den Erschlagenen.
23
Und die Grenze der Kinder Ruben war der Jordan. Das ist das Erbteil der Kinder Ruben nach
24
ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer.
Dem Stamm der Kinder Gad nach ihrem
326

German Bible

Anonymous

25
Geschlecht gab Mose,