Denn man geht zu ihr ein, wie man zu einer
45
Hure eingeht; ebenso geht man zu Ohola und Oholiba, den unzüchtigen Weibern. Darum werden
sie die Männer strafen, die das Recht vollbringen, wie man die Ehebrecherinnen und
Blutvergießerinnen strafen soll. Denn sie sind Ehebrecherinnen, und ihre Hände sind voll Blut.
46
Also spricht der HERR HERR: Führe einen großen Haufen über sie herauf und gib sie zu Raub
47
und Beute, daß die Leute sie steinigen und mit ihren Schwertern erstechen und ihre Söhne und
48
Töchter erwürgen und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
Also will ich der Unzucht im Lande
49
ein Ende machen, daß alle Weiber sich warnen lassen und nicht nach solcher Unzucht tun. Und
man soll eure Unzucht auf euch legen, und ihr sollt eurer Götzen Sünden tragen, auf daß ihr erfahret,
daß ich der HERR HERR bin.

Chapter 24

1122

German Bible

Anonymous

1
Und es geschah das Wort des HERRN zu mir im neunten Jahr, am zehnten Tage des zehnten
2
Monats, und sprach: Du Menschenkind, schreib diesen Tag an, ja, eben diesen Tag; denn der
3
König zu Babel hat sich eben an diesem Tage wider Jerusalem gelagert.
Und gib dem
ungehorsamen Volk ein Gleichnis und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Setze einen
4
Topf zu, setze zu und gieß Wasser hinein; tue die Stücke zusammen darein, die hinein sollen,
5
alle besten Stücke, die Lenden und Schultern, und fülle ihn mit den besten Knochenstücken; nimm
das Beste von der Herde und mache ein Feuer darunter, Knochenstücke zu kochen, und laß es
6
getrost sieden und die Knochenstücke darin wohl kochen. Darum spricht der HERR HERR: O
der mörderischen Stadt, die ein solcher Topf ist, da der Rost daran klebt und nicht abgehen will!
Tue ein Stück nach dem andern heraus; und du darfst nicht darum losen, welches zuerst heraus
7
soll. Denn ihr Blut ist darin, das sie auf einen bloßen Felsen und nicht auf die Erde verschüttet
8
hat, da man's doch hätte mit Erde können zuscharren. Und ich habe auch darum sie lassen das
Blut auf einen bloßen Felsen schütten, daß es nicht zugescharrt würde, auf daß der Grimm über sie
9
käme und es gerächt würde. Darum spricht der HERR HERR also: O du mörderische Stadt,
10
welche ich will zu einem großen Feuer machen!
Trage nur viel Holz her, zünde das Feuer an,
11
daß das Fleisch gar werde, und würze es wohl, und die Knochenstücke sollen anbrennen. Lege
auch den Topf leer auf die Glut, auf das er heiß werde und sein Erz entbrenne, ob seine Unreinigkeit
12
zerschmelzen und sein Rost abgehen wolle.
Aber wie sehr er brennt, will sein Rost doch nicht
13
abgehen, denn es ist zuviel des Rosts; er muß im Feuer zerschmelzen. Deine Unreinigkeit ist so
verhärtet, daß, ob ich dich gleich reinigen wollte, dennoch du nicht willst dich reinigen lassen von
deiner Unreinigkeit. Darum kannst du hinfort nicht wieder rein werden, bis mein Grimm sich an
14
dir gekühlt habe.
Ich, der HERR, habe es geredet! Es soll kommen, ich will's tun und nicht
säumen; ich will nicht schonen noch mich's reuen lassen; sondern sie sollen dich richten, wie du
15
gelebt und getan hast, spricht der HERR HERR.
Und des HERRN Wort geschah zu mir und
16
sprach: Du Menschenkind, siehe, ich will dir deiner Augen Lust nehmen durch eine Plage, aber
17
du sollst nicht klagen noch weinen noch eine Träne lassen.
Heimlich magst du seufzen, aber
keine Totenklage führen; sondern du sollst deinen Schmuck anlegen und deine Schuhe anziehen.
18
Du sollst deinen Mund nicht verhüllen und nicht das Trauerbrot essen. Und da ich des Morgens
früh zum Volk geredet hatte, starb mir am Abend mein Weib. Und ich tat des andern Morgens, wie
19
mir befohlen war.
Und das Volk sprach zu mir: Willst du uns nicht anzeigen, was uns das
1123

German Bible

Anonymous

20
21
bedeutet, was du tust? Und ich sprach zu ihnen: Der HERR hat mir geredet und gesagt: Sage
dem Hause Israel, daß der HERR HERR spricht also: Siehe, ich will mein Heiligtum, euren höchsten
Trost, die Lust eurer Augen und eures Herzens Wunsch entheiligen; und euer Söhne und Töchter,
22
die ihr verlassen mußtet, werden durchs Schwert fallen. Und müßt tun, wie ich getan habe: euren
23
Mund sollt ihr nicht verhüllen und das Trauerbrot nicht essen, sondern sollt euren Schmuck auf
euer Haupt setzen und eure Schuhe anziehen. Ihr werdet nicht klagen noch weinen, sondern über
24
eure Sünden verschmachten und untereinander seufzen.
Und soll also Hesekiel euch ein
Wunderzeichen sein, daß ihr tun müßt, wie er getan hat, wenn es nun kommen wird, damit ihr
25
erfahrt, daß ich der HERR HERR bin. Und du, Menschenkind, zu der Zeit, wann ich wegnehmen
werde von ihnen ihre Macht und ihren Trost, die Lust ihrer Augen und des Herzens Wunsch, ihre
26
Söhne und Töchter,
ja, zur selben Zeit wird einer, so entronnen ist, zu dir kommen und dir's
27
kundtun. Zur selben Zeit wird dein Mund aufgetan werden samt dem, der entronnen ist, daß du
reden sollst und nicht mehr schweigen; denn du mußt ihr Wunderzeichen sein, daß sie erfahren,
ich sei der HERR.

Chapter 25
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, richte dein Angesicht
3
gegen die Kinder Ammon und weissage wider sie und sprich zu den Kindern Ammon: Höret des
HERRN HERRN Wort! So spricht der HERR HERR: Darum daß ihr über mein Heiligtum sprecht:
"Ha! es ist entheiligt!" und über das Land Israel: "Es ist verwüstet!" und über das Haus Juda: "Es
4
ist gefangen weggeführt!", darum siehe, ich will dich den Kindern des Morgenlandes übergeben,
daß sie ihre Zeltdörfer in dir bauen und ihre Wohnungen in dir machen sollen; sie sollen deine
5
Früchte essen und deine Milch trinken. Und will Rabba zum Kamelstall machen und das Land
6
der Kinder Ammon zu Schafhürden machen; und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR bin. Denn
so spricht der HERR HERR: Darum daß du mit deinen Händen geklatscht und mit den Füßen
7
gescharrt und über das Land Israel von ganzem Herzen so höhnisch dich gefreut hast, darum
siehe, ich will meine Hand über dich ausstrecken und dich den Heiden zur Beute geben und dich
aus den Völkern ausrotten und aus den Ländern umbringen und dich vertilgen; und sollst erfahren,
8
daß ich der HERR bin. So spricht der HERR HERR: Darum daß Moab und Seir sprechen: Siehe
9
das Haus Juda ist eben wie alle Heiden! siehe, so will ich Moab zur Seite öffnen in seinen Städten
1124

German Bible

Anonymous

10
und in seinen Grenzen, das edle Land von Beth-Jesimoth, Baal-Meon und Kirjathaim, und will
es den Kindern des Morgenlandes zum Erbe geben samt dem Lande der Kinder Ammon, daß man
11
der Kinder Ammon nicht mehr gedenken soll unter den Heiden. Und will das Recht gehen lassen
12
über Moab; und sie sollen erfahren, daß ich der HERR bin. So spricht der HERR HERR: Darum
13
daß sich Edom am Hause Juda gerächt hat und sich verschuldet mit seinem Rächen,
darum
spricht der HERR HERR also: Ich will meine Hand ausstrecken über Edom und will ausrotten von
ihm Menschen und Vieh und will es wüst machen von Theman bis gen Dedan und durchs Schwert
14
fällen; und will mich an Edom rächen durch mein Volk Israel, und sie sollen mit Edom umgehen
nach meinem Zorn und Grimm, daß sie meine Rache erfahren sollen, spricht der HERR HERR.
15
So spricht der HERR HERR: Darum daß die Philister sich gerächt haben und den alten Haß
16
gebüßt nach allem ihrem Willen am Schaden meines Volkes,
darum spricht der HERR HERR
also: Siehe, ich will meine Hand ausstrecken über die Philister und die Krether ausrotten und will
17
die übrigen am Ufer des Meeres umbringen; und will große Rache an ihnen üben und mit Grimm
sie strafen, daß sie erfahren sollen, ich sei der HERR, wenn ich meine Rache an ihnen geübt habe.

Chapter 26
1
Und es begab sich im elften Jahr, am ersten Tage des ersten Monats, geschah des HERRN
2
Wort zu mir und sprach: Du Menschenkind, darum daß Tyrus spricht über Jerusalem: "Ha! die
Pforte der Völker ist zerbrochen; es ist zu mir gewandt; ich werde nun voll werden, weil sie wüst
3
ist!", darum spricht der HERR HERR also: Siehe, ich will an dich, Tyrus, und will viele Heiden
4
über dich heraufbringen, gleich wie sich ein Meer erhebt mit seinen Wellen. Die sollen die Mauern
zu Tyrus verderben und ihre Türme abbrechen; ja ich will auch ihren Staub von ihr wegfegen und
5
will einen bloßen Fels aus ihr machen und einen Ort am Meer, darauf man die Fischgarne
aufspannt; denn ich habe es geredet, spricht der HERR HERR, und sie soll den Heiden zum Raub
6
werden. Und ihre Töchter, so auf dem Felde liegen, sollen durchs Schwert erwürgt werden und
7
sollen erfahren, daß ich der HERR bin. Denn so spricht der HERR HERR: Siehe, ich will über
Tyrus kommen lassen Nebukadnezar, den König zu Babel, von Mitternacht her, der ein König aller
8
Könige ist, mit Rossen, Wagen, Reitern und mit großem Haufen Volks. Der soll deine Töchter,
so auf dem Felde liegen, mit dem Schwert erwürgen; aber wider dich wird er Bollwerke aufschlagen
1125

German Bible

Anonymous

9
und einen Wall aufschütten und Schilde wider dich rüsten. Er wird mit Sturmböcken deine Mauern
10
zerstoßen und deine Türme mit seinen Werkzeugen umreißen. Der Staub von der Menge seiner
Pferde wird dich bedecken; so werden auch deine Mauern erbeben vor dem Getümmel seiner Rosse,
Räder und Reiter, wenn er zu deinen Toren einziehen wird, wie man pflegt in eine zerrissene Stadt
11
einzuziehen.
Er wird mit den Füßen seiner Rosse alle deine Gassen zertreten. Dein Volk wird
12
er mit dem Schwert erwürgen und deine starken Säulen zu Boden reißen.
Sie werden dein Gut
rauben und deinen Handel plündern. Deine Mauern werden sie abbrechen und deine feinen Häuser
13
umreißen und werden deine Steine, Holz und Staub ins Wasser werfen. Also will ich mit Getön
14
deines Gesanges ein Ende machen, daß man den Klang deiner Harfen nicht mehr hören soll. Und
ich will einen bloßen Fels aus dir machen und einen Ort, darauf man Fischgarne aufspannt, daß du
15
nicht mehr gebaut wirst; denn ich bin der HERR, der solches redet, spricht der HERR HERR. So
spricht der HERR HERR wider Tyrus: was gilt's? die Inseln werden erbeben, wenn du so greulich
16
zerfallen wirst und deine Verwundeten seufzen werden, so in dir sollen ermordet werden.
Alle
Fürsten am Meer werden herab von ihren Stühlen steigen und ihre Röcke von sich tun und ihre
gestickten Kleider ausziehen und werden in Trauerkleidern gehen und auf der Erde sitzen und
17
werden erschrecken und sich entsetzen über deinen plötzlichen Fall.
Sie werden über dich
wehklagen und von dir sagen: Ach, wie bist du so gar wüst geworden, du berühmte Stadt, die du
am Meer lagst und so mächtig warst auf dem Meer samt deinen Einwohnern, daß sich das ganze
18
Land vor dir fürchten mußte!
Ach, wie entsetzen sich die Inseln über deinen Fall! ja die Inseln
19
im Meer erschrecken über deinen Untergang.
Denn so spricht der HERR HERR: Ich will dich
zu einer wüsten Stadt machen wie andere Städte, darin niemand wohnt, und eine große Flut über
20
dich kommen lassen, daß dich große Wasser bedecken, und will dich hinunterstoßen zu denen,
die in die Grube gefahren sind, zu dem Volk der Toten. Ich will dich unter die Erde hinabstoßen
in die ewigen Wüsten zu denen, die in die Grube gefahren sind, auf daß niemand in dir wohne. Ich
21
will dich, du Prächtige im Lande der Lebendigen, ja, zum Schrecken will ich dich machen, daß
du nichts mehr seist; und wenn man nach dir fragt, daß man dich ewiglich nimmer finden könne,
spricht der HERR HERR.

Chapter 27

1126

German Bible

Anonymous

1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, mach eine Wehklage
3
über Tyrus und sprich zu Tyrus, die da liegt vorn am Meer und mit vielen Inseln der Völker
4
handelt: So spricht der HERR HERR: O Tyrus, du sprichst: Ich bin die Allerschönste. Deine
5
Grenzen sind mitten im Meer und deine Bauleute haben dich aufs allerschönste zugerichtet. Sie
haben all dein Tafelwerk aus Zypressenholz vom Senir gemacht und die Zedern vom Libanon
6
führen lassen und deine Mastbäume daraus gemacht und deine Ruder von Eichen aus Basan und
7
deine Bänke von Elfenbein, gefaßt in Buchsbaumholz aus den Inseln der Chittiter. Dein Segel
war von gestickter, köstlicher Leinwand aus Ägypten, daß es dein Panier wäre, und deine Decken
8
von blauem und rotem Purpur aus den Inseln Elisa. Die von Sidon und Arvad waren deine
9
Ruderknechte, und hattest geschickte Leute zu Tyrus, zu schiffen. Die Ältesten und Klugen von
Gebal mußten deine Risse bessern. Alle Schiffe im Meer und ihre Schiffsleute fand man bei dir;
10
die hatten ihren Handel in dir. Die aus Persien, Lud und Lybien waren dein Kriegsvolk, die ihre
11
Schilde und Helme in dir aufhingen und haben dich so schön geschmückt. Die von Arvad waren
unter deinem Heer rings um die Mauern und Wächter auf deinen Türmen; die haben ihre Schilde
12
allenthalben von deinen Mauern herabgehängt und dich so schön geschmückt.
Tharsis hat dir
mit seinem Handel gehabt und allerlei Waren, Silber, Eisen, Zinn und Blei auf die Märkte gebracht.
13
Javan, Thubal und Mesech haben mit dir gehandelt und haben dir leibeigene Leute und Geräte
14
von Erz auf deine Märkte gebracht.
Die von Thogarma haben dir Rosse und Wagenpferde und
15
Maulesel auf deine Märkte gebracht.
Die von Dedan sind deine Händler gewesen, und hast
16
allenthalben in den Inseln gehandelt; die haben dir Elfenbein und Ebenholz verkauft. Die Syrer
haben bei dir geholt deine Arbeit, was du gemacht hast, und Rubine, Purpur, Teppiche, feine
17
Leinwand und Korallen und Kristalle auf deine Märkte gebracht. Juda und das Land Israel haben
auch mit dir gehandelt und haben Weizen von Minnith und Balsam und Honig und Öl und Mastix
18
auf deine Märkte gebracht.
Dazu hat auch Damaskus bei dir geholt deine Arbeit und allerlei
19
Ware um Wein von Helbon und köstliche Wolle.
Dan und Javan und Mehusal haben auch auf
20
deine Märkte gebracht Eisenwerk, Kassia und Kalmus, daß du damit handeltest. Dedan hat mit
21
dir gehandelt mit Decken zum Reiten. Arabien und alle Fürsten von Kedar haben mit dir gehandelt
22
mit Schafen, Widdern und Böcken. Die Kaufleute aus Saba und Ragma haben mit dir gehandelt
1127

German Bible

Anonymous

23
und allerlei köstliche Spezerei und Edelsteine und Gold auf deine Märkte gebracht.
Haran und
Kanne und Eden samt den Kaufleuten aus Seba, Assur und Kilmad sind auch deine Händler gewesen.
24
Die haben alle mit dir gehandelt mit köstlichem Gewand, mit purpurnen und gestickten Tüchern,
welche sie in köstlichen Kasten, von Zedern gemacht und wohl verwahrt, auf deine Märkte geführt
25
haben. Aber die Tharsisschiffe sind die vornehmsten auf deinen Märkten gewesen. Also bist du
26
sehr reich und prächtig geworden mitten im Meer.
Deine Ruderer haben dich oft auf große
27
Wasser geführt; ein Ostwind wird dich mitten auf dem Meer zerbrechen, also daß dein Reichtum,
dein Kaufgut, deine Ware, deine Schiffsleute, deine Schiffsherren und die, so deine Risse bessern
und die deinen Handel treiben und alle deine Kriegsleute und alles Volk in dir mitten auf dem Meer
28
umkommen werden zur Zeit, wann du untergehst;
daß auch die Anfurten erbeben werden vor
29
dem Geschrei deiner Schiffsherren. Und alle, die an den Rudern ziehen, samt den Schiffsknechten
30
und Meistern werden aus ihren Schiffen ans Land treten
und laut über dich schreien, bitterlich
31
klagen und werden Staub auf ihre Häupter werfen und sich in der Asche wälzen.
Sie werden
sich kahl scheren über dir und Säcke um sich gürten und von Herzen bitterlich um dich weinen und
32
trauern.
Es werden auch ihre Kinder über dich wehklagen: Ach! wer ist jemals auf dem Meer
33
so still geworden wie du, Tyrus?
Da du deinen Handel auf dem Meer triebst, da machtest du
viele Länder reich, ja, mit der Menge deiner Ware und deiner Kaufmannschaft machtest du reich
34
die Könige auf Erden.
Nun aber bist du vom Meer in die rechten, tiefen Wasser gestürzt, daß
35
dein Handel und all dein Volk in dir umgekommen ist.
Alle die auf den Inseln wohnen,
36
erschrecken über dich, und ihre Könige entsetzen sich und sehen jämmerlich. Die Kaufleute in
den Ländern pfeifen dich an, daß du so plötzlich untergegangen bist und nicht mehr aufkommen
kannst.

Chapter 28
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, sage dem Fürsten
zu Tyrus: So spricht der HERR HERR: Darum daß sich dein Herz erhebt und spricht: "Ich bin Gott,
ich sitze auf dem Thron Gottes mitten im Meer", so du doch ein Mensch und nicht Gott bist, doch
3
erhebt sich dein Herz, als wäre es eines Gottes Herz: siehe, du hältst dich für klüger denn Daniel,

1128

German Bible

Anonymous

4
daß dir nichts verborgen sei und habest durch deine Klugheit und deinen Verstand solche Macht
5
zuwege gebracht und Schätze von Gold und Silber gesammelt und habest durch deine große
Weisheit und Hantierung so große Macht überkommen; davon bist du so stolz geworden, daß du
6
so mächtig bist; darum spricht der HERR HERR also: Weil sich denn dein Herz erhebt, als wäre
7
es eines Gottes Herz, darum, siehe, ich will Fremde über dich schicken, nämlich die Tyrannen
der Heiden; die sollen ihr Schwert zücken über deine schöne Weisheit und deine große Ehre zu
8
Schanden machen. Sie sollen dich hinunter in die Grube stoßen, daß du mitten auf dem Meer
9
stirbst wie die Erschlagenen. Was gilt's, ob du dann vor deinem Totschläger wirst sagen: "Ich bin
10
Gott", so du doch nicht Gott, sondern ein Mensch und in deiner Totschläger Hand bist? Du sollst
sterben wie die Unbeschnittenen von der Hand der Fremden; denn ich habe es geredet, spricht der
11
12
HERR HERR. Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, mache
eine Wehklage über den König zu Tyrus und sprich von Ihm: So spricht der HERR HERR: Du bist
13
ein reinliches Siegel, voller Weisheit und aus der Maßen schön.
Du bist im Lustgarten Gottes
und mit allerlei Edelsteinen geschmückt: mit Sarder, Topas, Demant, Türkis, Onyx, Jaspis, Saphir,
Amethyst, Smaragd und Gold. Am Tage, da du geschaffen wurdest, mußten da bereitet sein bei dir
14
deine Pauken und Pfeifen. Du bist wie ein Cherub, der sich weit ausbreitet und decket; und ich
15
habe dich auf den heiligen Berg Gottes gesetzt, daß du unter den feurigen Steinen wandelst. Du
warst ohne Tadel in deinem Tun von dem Tage an, da du geschaffen wurdest, bis sich deine Missetat
16
gefunden hat. Denn du bist inwendig voll Frevels geworden vor deiner großen Hantierung und
hast dich versündigt. Darum will ich dich entheiligen von dem Berge Gottes und will dich
17
ausgebreiteten Cherub aus den feurigen Steinen verstoßen. Und weil sich dein Herz erhebt, daß
du so schön bist, und hast dich deine Klugheit lassen betrügen in deiner Pracht, darum will ich dich
18
zu Boden stürzen und ein Schauspiel aus dir machen vor den Königen.
Denn du hast dein
Heiligtum verderbt mit deiner großen Missetat und unrechtem Handel. Darum will ich ein Feuer
aus dir angehen lassen, das dich soll verzehren, und will dich zu Asche machen auf der Erde, daß
19
alle Welt zusehen soll. Alle, die dich kennen unter den Heiden, werden sich über dich entsetzen,
20
daß du so plötzlich bist untergegangen und nimmermehr aufkommen kannst. Und des HERRN
21
Wort geschah zu mir und sprach:
Du Menschenkind, richte dein Angesicht wider Sidon und
22
weissage wider sie und sprich: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will an dich, Sidon, und
will an dir Ehre einlegen, daß man erfahren soll, daß ich der HERR bin, wenn ich das Recht über

1129

German Bible

Anonymous

23
sie gehen lasse und an ihr erzeige, daß ich heilig sei.
Und ich will Pestilenz und Blutvergießen
unter sie schicken auf ihren Gassen, und sie sollen tödlich verwundet drinnen fallen durchs Schwert,
24
welches allenthalben über sie gehen wird; und sollen erfahren, daß ich der HERR bin.
Und
forthin sollen allenthalben um das Haus Israel, da ihre Feinde sind, keine Dornen, die da stechen,
25
noch Stacheln, die da wehe tun, bleiben, daß sie erfahren, daß ich der HERR HERR bin.
So
spricht der HERR HERR: Wenn ich das Haus Israel wieder versammeln werde von den Völkern,
dahin sie zerstreut sind, so will ich vor den Heiden an ihnen erzeigen, daß ich heilig bin. Und sie
26
sollen wohnen in ihrem Lande, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe;
und sollen sicher
darin wohnen und Häuser bauen und Weinberge pflanzen; ja, sicher sollen sie wohnen, wenn ich
das Recht gehen lasse über alle ihre Feinde um und um; und sollen erfahren, daß ich, der HERR,
ihr Gott bin.

Chapter 29
1
Im zehnten Jahr, am zwölften Tage des zehnten Monats, geschah des HERRN Wort zu mir
2
und sprach: Du Menschenkind, richte dein Angesicht wider Pharao, den König in Ägypten, und
3
weissage wider ihn und wider ganz Ägyptenland. Predige und sprich: So spricht der HERR HERR:
Siehe, ich will an dich, Pharao, du König in Ägypten, du großer Drache, der du in deinem Wasser
4
liegst und sprichst: Der Strom ist mein, und ich habe ihn mir gemacht. Aber ich will dir ein Gebiß
ins Maul legen, und die Fische in deinen Wassern an deine Schuppen hängen und will dich aus
deinem Strom herausziehen samt allen Fischen in deinen Wassern, die an deinen Schuppen hangen.
5
Ich will dich mit den Fischen aus deinen Wassern in die Wüste wegwerfen; du wirst aufs Land
fallen und nicht wieder aufgelesen noch gesammelt werden, sondern den Tieren auf dem Lande
6
und den Vögeln des Himmels zur Speise werden. Und alle, die in Ägypten wohnen, sollen erfahren,
7
daß ich der HERR bin; darum daß sie dem Hause Israel ein Rohrstab gewesen sind. Wenn sie
ihn in die Hand faßten, so brach er und stach sie in die Seite; wenn sie sich darauf lehnten, so
8
zerbrach er und stach sie in die Lenden. Darum spricht der HERR HERR also: Siehe, ich will
9
das Schwert über dich kommen lassen und Leute und Vieh in dir ausrotten. Und Ägyptenland
soll zur Wüste und Öde werden, und sie sollen erfahren, daß ich der HERR sei, darum daß du
10
sprichst: Der Wasserstrom ist mein, und ich bin's, der's tut.
Darum, siehe, ich will an dich und
an deine Wasserströme und will Ägyptenland wüst und öde machen von Migdol bis gen Syene und

1130

German Bible

Anonymous

11
bis an die Grenze des Mohrenlandes,
daß weder Vieh noch Leute darin gehen oder da wohnen
12
sollen vierzig Jahre lang.
Denn ich will Ägyptenland wüst machen wie andere wüste Länder
und ihre Städte wüst liegen lassen wie andere wüste Städte vierzig Jahre lang; und will die Ägypter
13
zerstreuen unter die Heiden, und in die Länder will ich sie verjagen. Doch so spricht der HERR
HERR: Wenn die vierzig Jahre aus sein werden, will ich die Ägypter wieder sammeln aus den
14
Völkern, darunter sie zerstreut sollen werden, und will das Gefängnis Ägyptens wenden und sie
wiederum ins Land Pathros bringen, welches ihr Vaterland ist; und sie sollen daselbst ein kleines
15
Königreich sein.
Denn sie sollen klein sein gegen andere Königreiche und nicht mehr sich
erheben über die Heiden; und ich will sie gering machen, damit sie nicht über die Heiden herrschen
16
sollen, daß sich das Haus Israel nicht mehr auf sie verlasse und sich damit versündige, wenn sie
17
sich an sie hängen; und sie sollen erfahren, daß ich der HERR HERR bin.
Und es begab sich
im siebenundzwanzigsten Jahr, am ersten Tage des ersten Monats, geschah des HERRN Wort zu
18
mir und sprach: Du Menschenkind, Nebukadnezar, der König zu Babel, hat sein Heer mit großer
Mühe vor Tyrus arbeiten lassen, daß alle Häupter kahl und alle Schultern wund gerieben waren;
19
und ist doch weder ihm noch seinem Heer seine Arbeit vor Tyrus belohnt worden. Darum spricht
der HERR HERR also: Siehe, ich will Nebukadnezar, dem König zu Babel, Ägyptenland geben,
daß er all ihr Gut wegnehmen und sie berauben und plündern soll, daß er seinem Heer den Sold
20
gebe. Zum Lohn für seine Arbeit, die er getan hat, will ich ihm das Land Ägypten geben; denn
21
sie haben mir gedient, spricht der HERR HERR.
Zur selben Zeit will ich das Horn des Hauses
Israel wachsen lassen und will deinen Mund unter ihnen auftun, daß sie erfahren, daß ich der HERR
bin.

Chapter 30
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, weissage und sprich:
3
So spricht der HERR HERR: Heult: "O weh des Tages!" Denn der Tag ist nahe, ja, des HERRN
4
Tag ist nahe, ein finsterer Tag; die Zeit der Heiden kommt. Und das Schwert soll über Ägypten
kommen; und Mohrenland muß erschrecken, wenn die Erschlagenen in Ägypten fallen werden und
5
sein Volk weggeführt und seine Grundfesten umgerissen werden. Mohrenland und Libyen und
Lud mit allerlei Volk und Chub und die aus dem Lande des Bundes sind, sollen samt ihnen durchs

1131

German Bible

Anonymous

6
Schwert fallen. So spricht der HERR: Die Schutzherren Ägyptens müssen fallen, und die Hoffart
seiner Macht muß herunter; von Migdol bis gen Syene sollen sie durchs Schwert fallen, spricht der
7
HERR HERR. Und sie sollen wie andere wüste Länder wüst werden, und ihre Städte unter andren
8
wüsten Städten wüst liegen, daß sie erfahren, daß ich der HERR sei, wenn ich ein Feuer in Ägypten
9
mache, daß alle, die ihnen helfen, verstört werden. Zur selben Zeit werden Boten von mir ausziehen
in Schiffen, Mohrenland zu schrecken, das jetzt so sicher ist; und wird ein Schrecken unter ihnen
10
sein, gleich wie es Ägypten ging, da seine Zeit kam; denn siehe, es kommt gewiß.
So spricht
der HERR HERR: Ich will die Menge in Ägypten wegräumen durch Nebukadnezar, den König zu
11
Babel. Denn er und sein Volk mit ihm, die Tyrannen der Heiden, sind herzugebracht, das Land
zu verderben, und werden ihre Schwerter ausziehen wider Ägypten, daß das Land allenthalben voll
12
Erschlagener liege. Und ich will die Wasserströme trocken machen und das Land bösen Leuten
verkaufen, und will das Land und was darin ist, durch Fremde verwüsten. Ich, der HERR, habe es
13
geredet.
So spricht der HERR HERR: Ich will die Götzen zu Noph ausrotten und die Abgötter
vertilgen, und Ägypten soll keinen Fürsten mehr haben, und ich will einen Schrecken in Ägyptenland
14
schicken.
Ich will Pathros wüst machen und ein Feuer zu Zoan anzünden und das Recht über
15
No gehen lassen und will meinen Grimm ausschütten über Sin, die Festung Ägyptens, und will
16
die Menge zu No ausrotten.
Ich will ein Feuer in Ägypten anzünden, und Sin soll angst und
17
bange werden, und No soll zerrissen und Noph täglich geängstet werden. Die junge Mannschaft
zu On und Bubastus sollen durchs Schwert fallen und die Weiber gefangen weggeführt werden.
18
Thachphanhes wird einen finstern Tag haben, wenn ich das Joch Ägyptens daselbst zerbrechen
werde, daß die Hoffart seiner Macht darin ein Ende habe; sie wird mit Wolken bedeckt werden,
19
und ihre Töchter werden gefangen weggeführt werden.
Und ich will das Recht über Ägypten
20
gehen lassen, daß sie erfahren, daß ich der HERR sei.
Und es begab sich im elften Jahr, am
21
siebenten Tage des elften Monats, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:
Du
Menschenkind, ich habe den Arm Pharaos, des Königs von Ägypten, zerbrochen; und siehe, er soll
nicht verbunden werden, daß er heilen möge, noch mit Binden zugebunden werden, daß er stark
22
werde und ein Schwert fassen könne.
Darum spricht der HERR HERR also: Siehe, ich will an
Pharao, den König von Ägypten, und will seine Arme zerbrechen, beide, den starken und den
23
zerbrochenen, daß ihm das Schwert aus seiner Hand entfallen muß;
und ich will die Ägypter
24
unter die Heiden zerstreuen und in die Länder verjagen.
Aber die Arme des Königs zu Babel
1132

German Bible

Anonymous

will ich stärken und ihm mein Schwert in seine Hand geben, und will die Arme Pharaos zerbrechen,
25
daß er vor ihm winseln soll wie ein tödlich Verwundeter.
Ja, ich will die Arme des Königs zu
Babel stärken, daß die Arme Pharaos dahinfallen, auf daß sie erfahren, daß ich der HERR sei, wenn
26
ich mein Schwert dem König zu Babel in die Hand gebe, daß er's über Ägyptenland zücke, und
ich die Ägypter unter die Heiden zerstreue und in die Länder verjage, daß sie erfahren, daß ich der
HERR bin.

Chapter 31
1

Und es begab sich im elften jahr, am ersten Tage des dritten Monats, geschah des HERRN
2
Wort zu mir und sprach: Du Menschenkind, sage zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu
3
allem seinem Volk: Wem meinst du denn, daß du gleich seist in deiner Herrlichkeit? Siehe, Assur
war wie ein Zedernbaum auf dem Libanon, von schönen Ästen und dick von Laub und sehr hoch,
4
daß sein Wipfel hoch stand unter großen, dichten Zweigen. Die Wasser machten, daß er groß
ward, und die Tiefe, daß er hoch wuchs. Ihre Ströme gingen rings um seinen Stamm her und ihre
5
Bäche zu allen Bäumen im Felde. Darum ist er höher geworden als alle Bäume im Felde und
6
kriegte viel Äste und lange Zweige; denn er hatte Wasser genug, sich auszubreiten. Alle Vögel
des Himmels nisteten auf seinen Ästen, und alle Tiere im Felde hatten Junge unter seinen Zweigen;
7
und unter seinem Schatten wohnten alle großen Völker. Er hatte schöne, große und lange Äste;
8
denn seine Wurzeln hatten viel Wasser. Und war ihm kein Zedernbaum gleich in Gottes Garten,
und die Tannenbäume waren seinen Ästen nicht zu vergleichen, und die Kastanienbäume waren
9
nichts gegen seine Zweige. Ja, er war so schön wie kein Baum im Garten Gottes. Ich hatte ihn
so schön gemacht, daß er so viel Äste kriegte, daß ihn alle lustigen Bäume im Garten Gottes neideten.
10
Darum spricht der HERR HERR also: Weil er so hoch geworden ist, daß sein Wipfel stand unter
11
großen, hohen, dichten Zweigen, und sein Herz sich erhob, daß er so hoch geworden war, darum
gab ich ihn dem Mächtigen unter den Heiden in die Hände, daß der mit ihm umginge und ihn
12
vertriebe, wie er verdient hat mit seinem gottlosen Wesen,
daß Fremde ihn ausrotten sollten,
nämlich die Tyrannen der Heiden, und ihn zerstreuen, und seine Äste auf den Bergen und in allen
Tälern liegen mußten und seine Zweige zerbrachen an allen Bächen im Lande; daß alle Völker auf
13
Erden von seinem Schatten wegziehen mußten und ihn verlassen; und alle Vögel des Himmels

1133

German Bible

Anonymous

14
auf seinem umgefallenen Stamm saßen und alle Tiere im Felde sich legten auf seine Äste;
auf
daß sich forthin kein Baum am Wasser seiner Höhe überhebe, daß sein Wipfel unter großen, dichten
Zweigen stehe, und kein Baum am Wasser sich erhebe über die andern; denn sie müssen alle unter
15
die Erde und dem Tod übergeben werden wie andere Menschen, die in die Grube fahren.
So
spricht der HERR HERR: Zu der Zeit, da er hinunter in die Hölle fuhr, da machte ich ein Trauern,
daß ihn die Tiefe bedeckte und seine Ströme stillstehen mußten und die großen Wasser nicht laufen
konnten; und machte, daß der Libanon um ihn trauerte und alle Feldbäume verdorrten über ihm.
16
Ich erschreckte die Heiden, da sie ihn hörten fallen, da ich ihn hinunterließ zur Hölle, zu denen,
so in die Grube gefahren sind. Und alle lustigen Bäume unter der Erde, die edelsten und besten auf
17
dem Libanon, und alle, die am Wasser gestanden hatten, gönnten's ihm wohl. Denn sie mußten
auch mit ihm hinunter zur Hölle, zu den Erschlagenen mit dem Schwert, weil sie unter dem Schatten
18
seines Arms gewohnt hatten unter den Heiden.
Wie groß meinst du denn, Pharao, daß du seist
mit deiner Pracht und Herrlichkeit unter den lustigen Bäumen? Denn du mußt mit den lustigen
Bäumen unter die Erde hinabfahren und unter den Unbeschnittenen liegen, so mit dem Schwert
erschlagen sind. Also soll es Pharao gehen samt allem seinem Volk, spricht der HERR HERR.

Chapter 32
1
Und es begab sich im zwölften Jahr, am ersten Tage des zwölften Monats, geschah des HERRN
2
Wort zu mir und sprach: Du Menschenkind, mache eine Wehklage über Pharao, den König von
Ägypten, und sprich zu ihm: Du bist gleich wie ein Löwe unter den Heiden und wie ein Meerdrache
und springst in deinen Strömen und rührst das Wasser auf mit deinen Füßen und machst seine
3
Ströme trüb. So spricht der HERR HERR: Ich will mein Netz über dich auswerfen durch einen
4
großen Haufen Volks, die dich sollen in mein Garn jagen; und will dich aufs Land ziehen und
aufs Feld werfen, daß alle Vögel des Himmels auf dir sitzen sollen und alle Tiere auf Erden von
5
dir satt werden. Und will dein Aas auf die Berge werfen und mit deiner Höhe die Täler ausfüllen.
6
Das Land, darin du schwimmst, will ich von deinem Blut rot machen bis an die Berge hinan, daß
7
die Bäche von dir voll werden. Und wenn du nun ganz dahin bist, so will ich den Himmel verhüllen
und seine Sterne verfinstern und die Sonne mit Wolken überziehen, und der Mond soll nicht
8
scheinen. Alle Lichter am Himmel will ich über dir lassen dunkel werden, und will eine Finsternis
9
in deinem Lande machen, spricht der HERR HERR. Dazu will ich vieler Völker Herz erschreckt

1134

German Bible

Anonymous

machen, wenn ich die Heiden deine Plage erfahren lasse und viele Länder, die du nicht kennst.
10
Viele Völker sollen sich über dich entsetzen, und ihren Königen soll vor dir grauen, wenn ich
mein Schwert vor ihnen blinken lasse, und sollen plötzlich erschrecken, daß ihnen das Herz entfallen
11
wird über deinen Fall.
Denn so spricht der HERR HERR: Das Schwert des Königs zu Babel
12
soll dich treffen.
Und ich will dein Volk fällen durch das Schwert der Helden, durch allerlei
Tyrannen der Heiden; die sollen die Herrlichkeit Ägyptens verheeren, daß all ihr Volk vertilgt
13
werde. Und ich will alle Tiere umbringen an den großen Wassern, daß sie keines Menschen Fuß
14
und keines Tieres Klaue mehr trüb machen soll.
Alsdann will ich ihre Wasser lauter machen,
15
daß ihre Ströme fließen wie Öl, spricht der HERR HERR, wenn ich das Land Ägypten verwüstet
und alles, was im Lande ist, öde gemacht und alle, so darin wohnen, erschlagen habe, daß sie
16
erfahren, daß ich der HERR sei.
Das wird der Jammer sein, den man wohl mag klagen; ja, die
Töchter der Heiden werden solche Klage führen; über Ägypten und all ihr Volk wird man klagen,
17
spricht der HERR HERR.
Und im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tage desselben Monats,
18
geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: Du Menschenkind, beweine das Volk in Ägypten
und stoße es mit den Töchtern der starken Heiden hinab unter die Erde zu denen, die in die Grube
19
gefahren sind.
Wo ist nun deine Wollust? Hinunter, und lege dich zu den Unbeschnittenen!
20
Sie werden fallen unter denen, die mit dem Schwert erschlagen sind. Das Schwert ist schon
21
gefaßt und gezückt über ihr ganzes Volk. Von ihm werden sagen in der Hölle die starken Helden
mit ihren Gehilfen, die alle hinuntergefahren sind und liegen da unter den Unbeschnittenen und
22
mit dem Schwert Erschlagenen.
Daselbst liegt Assur mit allem seinem Volk umher begraben,
23
die alle erschlagen und durchs Schwert gefallen sind;
ihre Gräber sind tief in der Grube, und
sein Volk liegt allenthalben umher begraben, die alle erschlagen und durchs Schwert gefallen sind,
24
vor denen sich die ganze Welt fürchtete.
Da liegt auch Elam mit allem seinem Haufen umher
begraben, die alle erschlagen und durchs Schwert gefallen sind und hinuntergefahren als die
Unbeschnittenen unter die Erde, vor denen sich auch alle Welt fürchtete; und müssen ihre Schande
25
tragen mit denen, die in die Grube gefahren sind.
Man hat sie unter die Erschlagenen gelegt
samt allem ihrem Haufen, und liegen umher begraben; und sind alle, wie die Unbeschnittenen und
mit dem Schwert Erschlagenen, vor denen sich auch alle Welt fürchten mußte; und müssen ihre
Schande tragen mit denen, die in die Grube gefahren sind, und unter den Erschlagenen bleiben.
26
Da liegt Mesech und Thubal mit allem ihrem Haufen umher begraben, die alle unbeschnitten

1135

German Bible

Anonymous

27
sind, vor denen sich auch die ganze Welt fürchten mußte; und alle andern Helden, die unter den
Unbeschnittenen gefallen und mit ihrer Kriegswehr zur Hölle gefahren sind und ihre Schwerter
unter ihre Häupter haben müssen legen und deren Missetat über ihre Gebeine gekommen ist, die
28
doch auch gefürchtete Helden waren in der ganzen Welt; also müssen sie liegen.
So mußt du
freilich auch unter den Unbeschnittenen zerschmettert werden und unter denen, die mit dem Schwert
29
erschlagen sind, liegen.
Da liegt Edom mit seinen Königen und alle seine Fürsten unter den
Unbeschnittenen und mit dem Schwert Erschlagenen samt andern, so in die Grube gefahren sind,
30
die doch mächtig waren.
Da sind alle Fürsten von Mitternacht und alle Sidonier, die mit den
Erschlagenen hinabgefahren sind; und ihre schreckliche Gewalt ist zu Schanden geworden, und
müssen liegen unter den Unbeschnittenen und denen, so mit dem Schwert erschlagen sind, und ihre
31
Schande tragen samt denen, die in die Grube gefahren sind.
Diese wird Pharao sehen und sich
trösten über all sein Volk, die unter ihm mit dem Schwert erschlagen sind, und über sein ganzes
32
Heer, spricht der HERR HERR.
Denn es soll sich auch einmal alle Welt vor mir fürchten, daß
Pharao und alle seine Menge liegen unter den Unbeschnittenen und mit dem Schwert Erschlagenen,
spricht der HERR HERR.

Chapter 33
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, predige den Kindern
deines Volkes und sprich zu ihnen: Wenn ich ein Schwert über das Land führen würde, und das
3
Volk im Lande nähme einen Mann unter ihnen und machten ihn zu ihrem Wächter, und er sähe
4
das Schwert kommen über das Land und bliese die Drommete und warnte das Volk, wer nun der
Drommete Hall hörte und wollte sich nicht warnen lassen, und das Schwert käme und nähme ihn
5
weg: desselben Blut sei auf seinem Kopf; denn er hat der Drommete Hall gehört und hat sich
dennoch nicht warnen lassen; darum sei sein Blut auf ihm. Wer sich aber warnen läßt, der wird
6
sein Leben davonbringen. Wo aber der Wächter sähe das Schwert kommen und die Drommete
nicht bliese noch sein Volk warnte, und das Schwert käme und nähme etliche weg: dieselben würden
wohl um ihrer Sünden willen weggenommen; aber ihr Blut will ich von des Wächters Hand fordern.
7
Und nun, du Menschenkind, ich habe dich zum Wächter gesetzt über das Haus Israel, wenn du
8
etwas aus meinem Munde hörst, daß du sie von meinetwegen warnen sollst. Wenn ich nun zu
dem Gottlosen sage: Du Gottloser mußt des Todes sterben! und du sagst ihm solches nicht, daß
sich der Gottlose warnen lasse vor seinem Wesen, so wird wohl der Gottlose um seines gottlosen
1136

German Bible

Anonymous

9
Wesens willen sterben; aber sein Blut will ich von deiner Hand fordern. Warnst du aber den
Gottlosen vor seinem Wesen, daß er sich davon bekehre, und er will sich nicht von seinem Wesen
10
bekehren, so wird er um seiner Sünde sterben, und du hast deine Seele errettet.
Darum, du
Menschenkind, sage dem Hause Israel: Ihr sprecht also: Unsre Sünden und Missetaten liegen auf
11
uns, daß wir darunter vergehen; wie können wir denn leben?
So sprich zu ihnen: So wahr als
ich lebe, spricht der HERR HERR, ich habe keinen Gefallen am Tode des Gottlosen, sondern daß
sich der Gottlose bekehre von seinem Wesen und lebe. So bekehret euch doch nun von eurem bösen
12
Wesen. Warum wollt ihr sterben, ihr vom Hause Israel?
Und du, Menschenkind, sprich zu
deinem Volk: Wenn ein Gerechter Böses tut, so wird's ihm nicht helfen, daß er fromm gewesen
ist; und wenn ein Gottloser fromm wird, so soll's ihm nicht schaden, daß er gottlos gewesen ist. So
13
kann auch der Gerechte nicht leben, wenn er sündigt.
Denn wo ich zu dem Gerechten spreche,
er soll leben, und er verläßt sich auf seine Gerechtigkeit und tut Böses, so soll aller seiner
14
Frömmigkeit nicht gedacht werden; sondern er soll sterben in seiner Bosheit, die er tut.
Und
wenn ich zum Gottlosen spreche, er soll sterben und er bekehrt sich von seiner Sünde und tut, was
15
recht und gut ist,
also daß der Gottlose das Pfand wiedergibt und bezahlt, was er geraubt hat,
und nach dem Wort des Lebens wandelt, daß er kein Böses tut: so soll er leben und nicht sterben,
16
und aller seiner Sünden, die er getan hat, soll nicht gedacht werden; denn er tut nun, was recht
17
und gut ist; darum soll er leben.
Aber dein Volk spricht: Der HERR urteilt nicht recht, so sie
18
doch unrecht haben.
Denn wo der Gerechte sich kehrt von seiner Gerechtigkeit und tut Böses,
19
so stirbt er ja billig darum. Und wo sich der Gottlose bekehrt von seinem gottlosen Wesen und
20
tut, was recht und gut ist, so soll er ja billig leben.
Doch sprecht ihr: Der HERR urteilt nicht
21
recht, so ich doch euch vom Hause Israel einen jeglichen nach seinem Wesen richte.
Und es
begab sich im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, am fünften Tage des zehnten Monats, kam
22
zu mir ein Entronnener von Jerusalem und sprach: Die Stadt ist geschlagen.
Und die Hand des
HERRN war über mir des Abends, ehe der Entronnene kam, und tat mir meinen Mund auf, bis er
zu mir kam des Morgens; und tat mir meinen Mund auf, also daß ich nicht mehr schweigen mußte.
23
24
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, die Einwohner dieser
Wüsten im Lande Israel sprechen also: Abraham war ein einziger Mann und erbte dies Land; unser
25
aber sind viele, desto billiger gehört das Land uns zu.
Darum sprich zu ihnen: So spricht der
HERR HERR: Ihr habt Blutiges gegessen und eure Augen zu den Götzen aufgehoben und Blut
26
vergossen: und ihr meint, ihr wollt das Land besitzen? Ja, ihr fahret immer fort mit Morden und
1137

German Bible

Anonymous

übet Greuel, und einer schändet dem andern sein Weib; und ihr meint, ihr wollt das Land besitzen?
27
So sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: So wahr ich lebe, sollen alle, so in den Wüsten
wohnen, durchs Schwert fallen; und die auf dem Felde sind, will ich den Tieren zu fressen geben;
28
und die in den Festungen und Höhlen sind, sollen an der Pestilenz sterben.
Denn ich will das
Land ganz verwüsten und seiner Hoffart und Macht ein Ende machen, daß das Gebirge Israel so
29
wüst werde, daß niemand dadurchgehe.
Und sie sollen erfahren, daß ich der HERR bin, wenn
30
ich das Land ganz verwüstet habe um aller ihrer Greuel willen, die sie üben.
Und du,
Menschenkind, dein Volk redet über dich an den Wänden und unter den Haustüren, und einer
31
spricht zum andern: Kommt doch und laßt uns hören, was der HERR sage!
Und sie werden zu
dir kommen in die Versammlung und vor dir sitzen als mein Volk und werden deine Worte hören,
aber nicht darnach tun; sondern sie werden sie gern in ihrem Munde haben, und gleichwohl fortleben
32
in ihrem Geiz.
Und siehe, du mußt ihnen sein wie ein liebliches Liedlein, wie einer, der eine
schöne Stimme hat und wohl spielen kann. Also werden sie deine Worte hören und nicht darnach
33
tun.
Wenn es aber kommt, was kommen soll, siehe, so werden sie erfahren, daß ein Prophet
unter ihnen gewesen ist.

Chapter 34
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, weissage wider die
Hirten Israels, weissage und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Weh den Hirten Israels,
3
die sich selbst weiden! Sollen nicht die Hirten die Herde weiden? Aber ihr fresset das Fette und
kleidet euch mit der Wolle und schlachtet das Gemästete; aber die Schafe wollt ihr nicht weiden.
4
Der Schwachen wartet ihr nicht, und die Kranken heilt ihr nicht, das Verwundete verbindet ihr
nicht, das Verirrte holt ihr nicht und das Verlorene sucht ihr nicht; sondern streng und hart herrschet
5
ihr über sie. Und meine Schafe sind zerstreut, als sie keinen Hirten haben, und allen wilden Tieren
6
zur Speise geworden und gar zerstreut. Und gehen irre hin und wieder auf den Bergen und auf
den hohen Hügeln und sind auf dem ganzen Lande zerstreut; und ist niemand, der nach ihnen frage
7
8
oder ihrer achte. Darum höret, ihr Hirten, des HERRN Wort! So wahr ich lebe, spricht der
HERR HERR, weil ihr meine Schafe lasset zum Raub und meine Herde allen wilden Tieren zur
Speise werden, weil sie keinen Hirten haben und meine Hirten nach meiner Herde nicht fragen,
sondern sind solche Hirten, die sich selbst weiden, aber meine Schafe wollen sie nicht weiden:

1138

German Bible

Anonymous

9

10
darum, ihr Hirten, höret des HERRN Wort!
So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will an
die Hirten und will meine Herde von ihren Händen fordern und will mit ihnen ein Ende machen,
daß sie nicht mehr sollen Hirten sein und sollen sich nicht mehr selbst weiden. Ich will meine
11
Schafe erretten aus ihrem Maul, daß sie sie forthin nicht mehr fressen sollen.
Denn so spricht
12
der HERR HERR: Siehe, ich will mich meiner Herde selbst annehmen und sie suchen. Wie ein
Hirte seine Schafe sucht, wenn sie von seiner Herde verirrt sind, also will ich meine Schafe suchen
und will sie erretten von allen Örtern, dahin sie zerstreut waren zur Zeit, da es trüb und finster war.
13
Ich will sie von allen Völkern ausführen und aus allen Ländern versammeln und will sie in ihr
Land führen und will sie weiden auf den Berge Israels und in allen Auen und auf allen Angern des
14
Landes. Ich will sie auf die beste Weide führen, und ihre Hürden werden auf den hohen Bergen
in Israel stehen; daselbst werden sie in sanften Hürden liegen und fette Weide haben auf den Bergen
15
Israels. Ich will selbst meine Schafe weiden, und ich will sie lagern, spricht der HERR HERR.
16
Ich will das Verlorene wieder suchen und das Verirrte wiederbringen und das Verwundete
verbinden und des Schwachen warten; aber was fett und stark ist, will ich vertilgen und will es
17
weiden mit Gericht. Aber zu euch, meine Herde, spricht der HERR HERR also: Siehe, ich will
18
richten zwischen Schaf und Schaf und zwischen Widdern und Böcken.
Ist's euch nicht genug,
so gute Weide zu haben, daß ihr das übrige mit Füßen tretet, und so schöne Borne zu trinken, daß
19
ihr auch noch dareintretet und sie trüb macht, daß meine Schafe essen müssen, was ihr mit euren
20
Füßen zertreten habt, und trinken, was ihr mit euren Füßen trüb gemacht habt? Darum so spricht
der HERR HERR zu ihnen: Siehe, ich will richten zwischen den fetten und mageren Schafen,
21
darum daß ihr mit der Seite und Schulter drängt und die Schwachen von euch stoßt mit euren
22
Hörnern, bis ihr sie alle von euch zerstreut.
Und ich will meiner Herde helfen, daß sie nicht
23
mehr sollen zum Raub werden, und will richten zwischen Schaf und Schaf. Und ich will ihnen
einen einigen Hirten erwecken, der sie weiden soll, nämlich meinen Knecht David. Der wird sie
24
weiden und soll ihr Hirte sein,
und ich, der HERR, will ihr Gott sein; aber mein Knecht David
25
soll der Fürst unter ihnen sein, das sage ich, der HERR.
Und ich will einen Bund des Friedens
mit ihnen machen und alle bösen Tiere aus dem Land ausrotten, daß sie in der Wüste sicher wohnen
26
und in den Wäldern schlafen sollen. Ich will sie und alles, was um meinen Hügel her ist, segnen
27
und auf sie regnen lassen zu rechter Zeit; das sollen gnädige Regen sein,
daß die Bäume auf
dem Felde ihre Früchte bringen und das Land sein Gewächs geben wird; und sie sollen sicher auf

1139

German Bible

Anonymous

dem Lande wohnen und sollen erfahren, daß ich der HERR bin, wenn ich ihr Joch zerbrochen und
28
sie errettet habe von der Hand derer, denen sie dienen mußten.
Und sie sollen nicht mehr den
Heiden zum Raub werden, und kein Tier auf Erden soll sie mehr fressen, sondern sollen sicher
29
wohnen ohne alle Furcht. Und ich will ihnen eine herrliche Pflanzung aufgehen lassen, daß sie
nicht mehr Hunger leiden im Lande und ihre Schmach unter den Heiden nicht mehr tragen sollen.
30
Und sie sollen erfahren, daß ich, der HERR, ihr Gott, bei ihnen bin und daß sie vom Haus Israel
31
mein Volk seien, spricht der HERR HERR. Ja, ihr Menschen sollt die Herde meiner Weide sein,
und ich will euer Gott sein, spricht der HERR HERR.

Chapter 35
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, richte dein Angesicht
3
wider das Gebirge Seir und weissage dawider, und sprich zu ihm: So spricht der HERR HERR:
Siehe, ich will an dich, du Berg Seir, und meine Hand wider dich ausstrecken und will dich gar
4
wüst machen. Ich will deine Städte öde machen, daß du sollst zur Wüste werden und erfahren,
5
daß ich der HERR bin. Darum daß ihr ewige Feindschaft tragt wider die Kinder Israel und triebet
6
sie ins Schwert zur Zeit, da es ihnen übel ging und ihre Missetat zum Ende gekommen war, darum,
so wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, will ich dich auch blutend machen, und du sollst dem
7
Bluten nicht entrinnen; weil du Lust zum Blut hast, sollst du dem Bluten nicht entrinnen. Und
8
ich will den Berg Seir wüst und öde machen, daß niemand darauf wandeln noch gehen soll. Und
will sein Gebirge und alle Hügel, Täler und alle Gründe voll Toter machen, die durchs Schwert
9
sollen erschlagen daliegen. Ja, zu einer ewigen Wüste will ich dich machen, daß niemand in
10
deinen Städten wohnen soll; und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR bin.
Und darum daß du
sprichst: Diese beiden Völker mit beiden Ländern müssen mein werden, und wir wollen sie
11
einnehmen, obgleich der HERR da wohnt,
darum, so wahr ich lebe, spricht der HERR HERR,
will ich nach deinem Zorn und Haß mit dir umgehen, wie du mit ihnen umgegangen bist aus lauter
12
Haß, und ich will bei ihnen bekannt werden, wenn ich dich gestraft habe. Und du sollst erfahren,
daß ich, der HERR, all dein Lästern gehört habe, so du geredet hast wider die Berge Israels und
13
gesagt: "Sie sind verwüstet und uns zu verderben gegeben."
Und ihr habt euch wider mich

1140

German Bible

Anonymous

14
gerühmt und heftig wider mich geredet; das habe ich gehört.

So spricht nun der HERR HERR:
15
Ich will dich zur Wüste machen, daß sich alles Land freuen soll.
Und wie du dich gefreut hast
über das Erbe des Hauses Israel, darum daß es wüst geworden, ebenso will ich mit dir tun, daß der
Berg Seir wüst sein muß samt dem ganzen Edom; und sie sollen erfahren, daß ich der HERR bin.

Chapter 36
1
Und du, Menschenkind, weissage den Bergen Israels und sprich: Höret des HERRN Wort ihr
2
Berge Israels! So spricht der HERR HERR: Darum daß der Feind über euch rühmt: Ha! die
3
ewigen Höhen sind nun unser Erbe geworden! darum weissage und sprich: So spricht der HERR
HERR: Weil man euch allenthalben verwüstet und vertilgt, und ihr seid den übrigen Heiden zuteil
4
geworden und seid den Leuten ins Maul gekommen und ein böses Geschrei geworden, darum
hört, ihr Berge Israels, das Wort des HERRN HERRN! So spricht der HERR HERR zu den Bergen
und Hügeln, zu den Bächen und Tälern, zu den öden Wüsten und verlassenen Städten, welche den
5
übrigen Heiden ringsumher zum Raub und Spott geworden sind: ja, so spricht der HERR HERR:
Ich habe in meinem feurigen Eifer geredet wider die Heiden und wider das ganze Edom, welche
mein Land eingenommen haben mit Freuden von ganzem Herzen und mit Hohnlachen, es zu
6
verheeren und zu plündern. Darum weissage von dem Lande Israel und sprich zu den Bergen und
Hügeln, zu den Bächen und Tälern: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich habe in meinem Eifer
7
und Grimm geredet, weil ihr solche Schmach von den Heiden tragen müsset. Darum spricht der
HERR HERR also: Ich hebe meine Hand auf, daß eure Nachbarn, die Heiden umher, ihre Schande
8
tragen sollen. Aber ihr Berge Israels sollt wieder grünen und eure Frucht bringen meinem Volk
9
Israel; und es soll in kurzem geschehen. Denn siehe, ich will mich wieder zu euch wenden und
10
euch ansehen, daß ihr gebaut und besät werdet;
und will bei euch der Leute viel machen, das
11
ganze Israel allzumal; und die Städte sollen wieder bewohnt und die Wüsten erbaut werden. Ja,
ich will bei euch der Leute und des Viehs viel machen, daß sie sich mehren und wachsen sollen.
Und ich will euch wieder bewohnt machen wie vorher und will euch mehr Gutes tun denn zuvor
12
je; und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR sei.
Ich will euch Leute herzubringen, mein Volk
Israel, die werden dich besitzen; und sollst ihr Erbteil sein und sollst sie nicht mehr ohne Erben
13
machen.
So spricht der HERR HERR: Weil man das von euch sagt: Du hast Leute gefressen

1141

German Bible

Anonymous

14
und hast dein Volk ohne Erben gemacht,

darum sollst du nun nicht mehr Leute fressen noch
15
dein Volk ohne Erben machen, spricht der HERR HERR.
Und ich will dich nicht mehr lassen
hören die Schmähung der Heiden, und sollst den Spott der Heiden nicht mehr tragen und sollst dein
16
Volk nicht mehr ohne Erben machen, spricht der HERR HERR. Und des HERRN Wort geschah
17
weiter zu mir: Du Menschenkind, da das Haus Israel in seinem Lande wohnte und es verunreinigte
mit seinem Wesen und Tun, daß ihr Wesen vor mir war wie die Unreinigkeit eines Weibes in ihrer
18
Krankheit, da schüttete ich meinen Grimm über sie aus um des Blutes willen, das sie im Lande
19
vergossen, und weil sie es verunreinigt hatten durch ihre Götzen.
Und ich zerstreute sie unter
20
die Heiden und zerstäubte sie in die Länder und richtete sie nach ihrem Wesen und Tun.
Und
sie hielten sich wie die Heiden, zu denen sie kamen, und entheiligten meinen heiligen Namen, daß
21
man von ihnen sagte: Ist das des HERRN Volk, das aus seinem Lande hat müssen ziehen? Aber
ich schonte meines heiligen Namens, welchen das Haus Israel entheiligte unter den Heiden, dahin
22
sie kamen.
Darum sollst du zum Hause Israel sagen: So spricht der HERR HERR: Ich tue es
nicht um euretwillen, ihr vom Hause Israel, sondern um meines heiligen Namens willen, welchen
23
ihr entheiligt habt unter den Heiden, zu welchen ihr gekommen seid.
Denn ich will meinen
großen Namen, der vor den Heiden entheiligt ist, den ihr unter ihnen entheiligt habt, heilig machen.
Und die Heiden sollen erfahren, daß ich der HERR sei, spricht der HERR HERR, wenn ich mich
24
vor ihnen an euch erzeige, daß ich heilig sei. Denn ich will euch aus den Heiden holen und euch
25
aus allen Landen versammeln und wieder in euer Land führen.
Und will reines Wasser über
euch sprengen, daß ihr rein werdet; von all eurer Unreinigkeit und von allen euren Götzen will ich
26
euch reinigen. Und ich will euch ein neues Herz und einen neuen Geist in euch geben und will
27
das steinerne Herz aus eurem Fleische wegnehmen und euch ein fleischernes Herz geben;
ich
will meinen Geist in euch geben und will solche Leute aus euch machen, die in meinen Geboten
28
wandeln und meine Rechte halten und darnach tun.
Und ihr sollt wohnen im Lande, das ich
29
euren Vätern gegeben habe, und sollt mein Volk sein, und ich will euer Gott sein. Ich will euch
von aller Unreinigkeit losmachen und will dem Korn rufen und will es mehren und will euch keine
30
Teuerung kommen lassen. Ich will die Früchte auf den Bäumen und das Gewächs auf dem Felde
31
mehren, daß euch die Heiden nicht mehr verspotten mit der Teuerung.
Alsdann werdet ihr an
euer böses Wesen gedenken und an euer Tun, das nicht gut war, und wird euch eure Sünde und
32
Abgötterei gereuen.
Solches will ich tun, nicht um euretwillen, spricht der HERR HERR, daß
1142

German Bible

Anonymous

33
ihr's wißt; sondern ihr werdet schamrot werden, ihr vom Hause Israel, über eurem Wesen.
So
spricht der HERR HERR: Zu der Zeit, wann ich euch reinigen werde von allen euren Sünden, so
34
will ich die Städte wieder besetzen, und die Wüsten sollen wieder gebaut werden. Das verwüstete
Land soll wieder gepflügt werden, dafür es verheert war; daß es sehen sollen alle, die dadurchgehen,
35
und sagen: Dies Land war verheert, und jetzt ist's wie der Garten Eden; und diese Städte waren
36
zerstört, öde und zerrissen, und stehen nun fest gebaut.
Und die Heiden, so um euch her
übrigbleiben werden, sollen erfahren, daß ich der HERR bin, der da baut, was zerrissen ist, und
37
pflanzt, was verheert war. Ich, der HERR, sage es und tue es auch. So spricht der HERR HERR:
Auch darin will ich mich vom Hause Israel finden lassen, daß ich es ihnen erzeige: ich will die
38
Menschen bei ihnen mehren wie eine Herde. Wie eine heilige Herde, wie eine Herde zu Jerusalem
auf ihren Festen, so sollen die verheerten Städte voll Menschenherden werden und sollen erfahren,
daß ich der HERR bin.

Chapter 37
1
Und des HERRN Wort kam über mich, und er führte mich hinaus im Geist des HERRN und
2
stellte mich auf ein weites Feld, das voller Totengebeine lag. Und er führte mich allenthalben
dadurch. Und siehe, des Gebeins lag sehr viel auf dem Feld; und siehe, sie waren sehr verdorrt.
3
Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, meinst du auch, daß diese Gebeine wieder lebendig
4
werden? Und ich sprach: HERR HERR, das weißt du wohl. Und er sprach zu mir: Weissage von
5
diesen Gebeinen und sprich zu ihnen: Ihr verdorrten Gebeine, höret des HERRN Wort! So spricht
der HERR HERR von diesen Gebeinen: Siehe, ich will einen Odem in euch bringen, daß ihr sollt
6
lebendig werden. Ich will euch Adern geben und Fleisch lassen über euch wachsen und euch mit
Haut überziehen und will euch Odem geben, daß ihr wieder lebendig werdet, und ihr sollt erfahren,
7
daß ich der HERR bin. Und ich weissagte, wie mir befohlen war; und siehe, da rauschte es, als
ich weissagte, und siehe, es regte sich, und die Gebeine kamen wieder zusammen, ein jegliches zu
8
seinem Gebein. Und ich sah, und siehe, es wuchsen Adern und Fleisch darauf, und sie wurden
9
mit Haut überzogen; es war aber noch kein Odem in ihnen. Und er sprach zu mir: Weissage zum
Winde; weissage, du Menschenkind, und sprich zum Wind: So spricht der HERR HERR: Wind
komm herzu aus den vier Winden und blase diese Getöteten an, daß sie wieder lebendig werden!

1143

German Bible

Anonymous

10
Und ich weissagte, wie er mir befohlen hatte. Da kam Odem in sie, und sie wurden wieder
11
lebendig und richteten sich auf ihre Füße. Und ihrer war ein großes Heer. Und er sprach zu mir:
Du Menschenkind, diese Gebeine sind das ganze Haus Israel. Siehe, jetzt sprechen sie: Unsere
12
Gebeine sind verdorrt, und unsere Hoffnung ist verloren, und es ist aus mit uns. Darum weissage
und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will eure Gräber auftun und will euch,
13
mein Volk, aus denselben herausholen und euch ins Land Israel bringen; und ihr sollt erfahren,
daß ich der HERR bin, wenn ich eure Gräber geöffnet und euch, mein Volk, aus denselben gebracht
14
habe. Und ich will meinen Geist in euch geben, daß ihr wieder leben sollt, und will euch in euer
Land setzen, und sollt erfahren, daß ich der HERR bin. Ich rede es und tue es auch, spricht der
15
16
HERR. Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, nimm dir ein
Holz und schreibe darauf: Des Juda und der Kinder Israel, seiner Zugetanen. Und nimm noch ein
Holz und schreibe darauf: Des Joseph, nämlich das Holz Ephraims, und des ganzen Hauses Israel,
17
seiner Zugetanen. Und tue eins zum andern zusammen, daß es ein Holz werde in deiner Hand.
18
So nun dein Volk zu dir wird sagen und sprechen: Willst du uns nicht zeigen, was du damit
19
meinst?
So sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will das Holz Josephs,
welches ist in Ephraims Hand, nehmen mit samt seinen Zugetanen, den Stämmen Israels, und will
sie zu dem Holz Juda's tun und ein Holz daraus machen, und sollen eins in meiner Hand sein.
20
Und sollst also die Hölzer, darauf du geschrieben hast, in deiner Hand halten, daß sie zusehen,
21
und sollst zu ihnen sagen: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will die Kinder Israel holen
aus den Heiden, dahin sie gezogen sind, und will sie allenthalben sammeln und will sie wieder in
22
ihr Land bringen und will ein Volk aus ihnen machen im Lande auf den Bergen Israels, und sie
sollen allesamt einen König haben und sollen nicht mehr zwei Völker noch in zwei Königreiche
23
zerteilt sein; sollen sich auch nicht mehr verunreinigen mit ihren Götzen und Greueln und allerlei
Sünden. Ich will ihnen heraushelfen aus allen Örtern, da sie gesündigt haben, und will sie reinigen;
24
und sie sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein. Und mein Knecht David soll ihr König
und ihrer aller einiger Hirte sein. Und sie sollen wandeln in meinen Rechten und meine Gebote
25
halten und darnach tun.
Und sie sollen wieder in dem Lande wohnen, das ich meinem Knecht
Jakob gegeben habe, darin ihre Väter gewohnt haben. Sie sollen darin wohnen ewiglich, und mein
26
Knecht David soll ewiglich ihr Fürst sein.
Und ich will mit ihnen einen Bund des Friedens
machen, das soll ein ewiger Bund sein mit ihnen; und will sie erhalten und mehren, und mein
27
Heiligtum soll unter ihnen sein ewiglich.
Und ich will unter ihnen wohnen und will ihr Gott
1144

German Bible

Anonymous

28
sein, und sie sollen mein Volk sein,
daß auch die Heiden sollen erfahren, daß ich der HERR
bin, der Israel heilig macht, wenn mein Heiligtum ewiglich unter ihnen sein wird.

Chapter 38
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, wende dich gegen
Gog, der im Lande Magog ist und der oberste Fürst in Mesech und Thubal, und weissage von ihm
3
und sprich: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will an dich Gog! der du der oberste Fürst
4
bist in Mesech und Thubal. Siehe, ich will dich herumlenken und will dir einen Zaum ins Maul
legen und will dich herausführen mit allem deinem Heer, Roß und Mann, die alle wohl gekleidet
5
sind; und ihrer ist ein großer Haufe, die alle Tartsche und Schild und Schwert führen. Du führst
6
mit dir Perser, Mohren und Libyer, die alle Schild und Helm führen, dazu Gomer und all sein
Heer samt dem Hause Thogarma, so gegen Mitternacht liegt, mit all seinem Heer; ja, du führst ein
7
großes Volk mit dir. Wohlan, rüste dich wohl, du und alle deine Haufen, so bei dir sind, und sei
8
du ihr Hauptmann! Nach langer Zeit sollst du heimgesucht werden. Zur letzten Zeit wirst du
kommen in das Land, das vom Schwert wiedergebracht und aus vielen Völkern zusammengekommen
ist, nämlich auf die Berge Israels, welche lange Zeit wüst gewesen sind; und nun ist es ausgeführt
9
aus den Völkern, und wohnen alle sicher. Du wirst heraufziehen und daherkommen mit großem
Ungestüm; und wirst sein wie eine Wolke, das Land zu bedecken, du und all dein Heer und das
10
große Volk mit dir.
So spricht der HERR HERR: Zu der Zeit wirst du solches vornehmen und
11
wirst Böses im Sinn haben und gedenken: "Ich will das Land ohne Mauern überfallen und über
sie kommen, so still und sicher wohnen, als die alle ohne Mauern dasitzen und haben weder Riegel
12
noch Tore",
auf daß du rauben und plündern mögest und dein Hand lassen gehen über die
verstörten Örter, so wieder bewohnt sind, und über das Volk, so aus den Heiden zusammengerafft
13
ist und sich in die Nahrung und Güter geschickt hat und mitten auf der Erde wohnt. Das reiche
Arabien, Dedan und die Kaufleute von Tharsis und alle Gewaltigen, die daselbst sind, werden dir
sagen: Ich meine ja, du seist recht gekommen, zu rauben, und hast deine Haufen versammelt, zu
plündern, auf daß du wegnimmst Silber und Gold und sammelst Vieh und Güter, und großen Raub
14
treibest. Darum so weissage, du Menschenkind, und sprich zu Gog: So spricht der HERR HERR:
15
Ist's nicht also, daß du wirst merken, wenn mein Volk Israel sicher wohnen wird?
So wirst du
kommen aus deinem Ort, von den Enden gegen Mitternacht, du und großes Volk mit dir, alle zu
1145

German Bible

Anonymous

16
Rosse, ein großer Haufe und ein mächtiges Heer, und wirst heraufziehen über mein Volk Israel
wie eine Wolke, das Land zu bedecken. Solches wird zur letzten Zeit geschehen. Ich will dich aber
darum in mein Land kommen lassen, auf daß die Heiden mich erkennen, wie ich an dir, o Gog,
17
geheiligt werde vor ihren Augen. So spricht der HERR HERR: Du bist's, von dem ich vorzeiten
gesagt habe durch meine Diener, die Propheten in Israel, die zur selben Zeit weissagten, daß ich
18
dich über sie kommen lassen wollte.
Und es wird geschehen zu der Zeit, wann Gog kommen
wird über das Land Israel, spricht der HERR HERR, wird heraufziehen mein Zorn in meinem
19
Grimm.
Und ich rede solches in meinem Eifer und im Feuer meines Zorns. Denn zur selben
20
Zeit wird großes Zittern sein im Lande Israel, daß vor meinem Angesicht zittern sollen die Fische
im Meer, die Vögel unter dem Himmel, die Tiere auf dem Felde und alles, was sich regt und bewegt
auf dem Lande, und alle Menschen, so auf der Erde sind; und sollen die Berge umgekehrt werden
21
und die Felswände und alle Mauern zu Boden fallen.
Ich will aber wider ihn herbeirufen das
Schwert auf allen meinen Bergen, spricht der HERR HERR, daß eines jeglichen Schwert soll wider
22
den andern sein. Und ich will ihn richten mit Pestilenz und Blut und will regnen lassen Platzregen
mit Schloßen, Feuer und Schwefel über ihn und sein Heer und über das große Volk, das mit ihm
23
ist.
Also will ich denn herrlich, heilig und bekannt werden vor vielen Heiden, daß sie erfahren
sollen, daß ich der HERR bin.

Chapter 39
1
Und du, Menschenkind, weissage wider Gog und sprich: Also spricht der HERR HERR: Siehe,
2
ich will an dich, Gog, der du der oberste Fürst bist in Mesech und Thubal. Siehe, ich will dich
herumlenken und locken und aus den Enden von Mitternacht bringen und auf die Berge Israels
3
kommen lassen. Und ich will dir den Bogen aus deiner linken Hand schlagen und deine Pfeile
4
aus deiner rechten Hand werfen. Auf den Bergen Israels sollst du niedergelegt werden, du mit
allem deinem Heer und mit dem Volk, das bei dir ist. Ich will dich den Vögeln, woher sie fliegen,
5
und den Tieren auf dem Felde zu fressen geben. Du sollst auf dem Felde darniederliegen; denn
6
ich, der HERR HERR, habe es gesagt. Und ich will Feuer werfen über Magog und über die, so
7
in den Inseln sicher wohnen; und sollen's erfahren, daß ich der HERR bin. Denn ich will meinen
heiligen Namen kundmachen unter meinem Volk Israel und will meinen heiligen Namen nicht
länger schänden lassen; sondern die Heiden sollen erfahren, daß ich der HERR bin, der Heilige in
1146

German Bible

Anonymous

8
Israel. Siehe, es ist gekommen und ist geschehen, spricht der HERR HERR; das ist der Tag, davon
9
ich geredet habe. Und die Bürger in den Städten Israels werden herausgehen und Feuer machen
und verbrennen die Waffen, Schilde, Tartschen, Bogen, Pfeile, Keulen und langen Spieße; und sie
10
werden sieben Jahre lang Feuer damit machen, daß sie nicht müssen Holz auf dem Felde holen
noch im Walde hauen, sondern von den Waffen werden sie Feuer machen; und sollen die berauben,
von denen sie beraubt sind, und plündern, von denen sie geplündert sind, spricht der HERR HERR.
11
Und soll zu der Zeit geschehen, da will ich Gog einen Ort geben zum Begräbnis in Israel, nämlich
das Tal, da man geht am Meer gegen Morgen, also daß die, so vorübergehen, sich davor scheuen
werden, weil man daselbst Gog mit seiner Menge begraben hat; und soll heißen "Gogs Haufental".
12
Es wird sie aber das Haus Israel begraben sieben Monden lang, damit das Land gereinigt werde.
13
Ja, alles Volk im Lande wird an ihnen zu begraben haben, und sie werden Ruhm davon haben
14
des Tages, da ich meine Herrlichkeit erzeige, spricht der HERR HERR.
Und sie werden Leute
aussondern, die stets im Lande umhergehen und mit ihnen die Totengräber, zu begraben die übrigen
15
auf dem Lande, damit es gereinigt werde; nach sieben Monden werden sie forschen.
Und die,
so im Lande umhergehen und eines Menschen Gebein sehen, werden dabei ein Mal aufrichten, bis
16
es die Totengräber auch in Gogs Haufental begraben.
So soll auch die Stadt heißen Hamona.
17
Also werden sie das Land reinigen. Nun, du Menschenkind, so spricht der HERR HERR: Sage
allen Vögeln, woher sie fliegen, und allen Tieren auf dem Felde: Sammelt euch und kommt her,
findet euch allenthalben zuhauf zu meinem Schlachtopfer, das ich euch schlachte, ein großes
18
Schlachtopfer auf den Bergen Israels, fresset Fleisch und saufet Blut!
Fleisch der Starken sollt
ihr fressen, und Blut der Fürsten auf Erden sollt ihr saufen, der Widder, der Hammel, der Böcke,
19
der Ochsen, die allzumal feist und gemästet sind. Und sollt das Fett fressen, daß ihr voll werdet,
und das Blut saufen, daß ihr trunken werdet, von dem Schlachtopfer, das ich euch schlachte.
20
Sättigt euch nun an meinem Tisch von Rossen und Reitern, von Starken und allerlei Kriegsleuten,
21
spricht der HERR HERR.
Und ich will meine Herrlichkeit unter die Heiden bringen, daß alle
Heiden sehen sollen mein Urteil, das ich habe ergehen lassen, und meine Hand, die ich an sie gelegt
22
habe, und also das ganze Haus Israel erfahre, daß ich, der HERR, ihr Gott bin von dem Tage an
23
und hinfürder,
und die Heiden erfahren, wie das Haus Israel um seiner Missetat willen sei
weggeführt. Weil sie sich an mir versündigt hatten, darum habe ich mein Angesicht vor ihnen
verborgen und habe sie übergeben in die Hände ihrer Widersacher, daß sie allzumal durchs Schwert
24
fallen mußten.
Ich habe ihnen getan, wie ihre Sünde und Übertretung verdient haben, und also
1147

German Bible

Anonymous

25
mein Angesicht vor ihnen verborgen.
Darum so spricht der HERR HERR: Nun will ich das
Gefängnis Jakobs wenden und mich des ganzen Hauses Israel erbarmen und um meinen heiligen
26
Namen eifern. Sie aber werden ihre Schmach und alle ihre Sünde, damit sie sich an mir versündigt
27
haben, tragen, wenn sie nun sicher in ihrem Lande wohnen, daß sie niemand schrecke, und ich
sie wieder aus den Völkern gebracht und aus den Landen ihrer Feinde versammelt habe und ich an
28
ihnen geheiligt worden bin vor den Augen vieler Heiden. Also werden sie erfahren, daß ich, der
HERR, ihr Gott bin, der ich sie habe lassen unter die Heiden wegführen und wiederum in ihr Land
29
versammeln und nicht einen von ihnen dort gelassen habe.
Und ich will mein Angesicht nicht
mehr vor ihnen verbergen; denn ich habe meinen Geist über das Haus Israel ausgegossen, spricht
der HERR HERR.

Chapter 40
1
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, im Anfang des Jahres, am zehnten Tage
des Monats, im vierzehnten Jahr, nachdem die Stadt geschlagen war, eben an diesem Tage kam
2
des HERRN Hand über mich und führte mich dahin. Durch göttliche Gesichte führte er mich ins
Land Israel und stellte mich auf einen hohen Berg, darauf war's wie eine gebaute Stadt gegen Mittag.
3
Und da er mich hingebracht hatte, siehe, da war ein Mann, des Ansehen war wie Erz; der hatte
4
eine lange leinene Schnur und eine Meßrute in seiner Hand und stand unter dem Tor. Und er
sprach zu mir: Du Menschenkind, siehe und höre fleißig zu und merke auf alles, was ich dir zeigen
will. Denn darum bist du hergebracht, daß ich dir solches zeige, auf daß du solches alles, was du
5
hier siehst, verkündigst dem Hause Israel. Und siehe, es ging eine Mauer auswendig um das Haus
ringsumher. Und der Mann hatte die Meßrute in der Hand, die war sechs Ellen lang; eine jegliche
Elle war eine Handbreit länger denn eine gemeine Elle. Und er maß das Gebäude in die Breite eine
6
Rute und in die Höhe auch eine Rute. Und er ging ein zum Tor, das gegen Morgen lag, und ging
7
hinauf auf seinen Stufen und maß die Schwelle, eine Rute breit. Und die Gemächer, so beiderseits
neben dem Tor waren, maß er auch nach der Länge eine Rute und nach der Breite eine Rute; und
der Raum zwischen den Gemächern war fünf Ellen weit. Und er maß auch die Schwelle am Tor