Ausgenommen der Priester Feld. Das kaufte er nicht; denn es war von Pharao für die
Priester verordnet, daß sie sich nähren sollten von dem Verordneten, das er ihnen gegeben hatte;
23
darum brauchten sie ihr Feld nicht zu verkaufen.
Da sprach Joseph zu dem Volk: Siehe, ich
habe heute gekauft euch und euer Feld dem Pharao; siehe, da habt ihr Samen und besäet das Feld.
24
Und von dem Getreide sollt ihr den Fünften geben; vier Teile sollen euer sein, zu besäen das
25
Feld und zu eurer Speise und für euer Haus und eure Kinder.
Sie sprachen: Du hast uns am
Leben erhalten; laß uns nur Gnade finden vor dir, unserm Herrn, so wollen wir gerne Pharao
26
leibeigen sein. Also machte Joseph ihnen ein Gesetz bis auf diesen Tag über der Ägypter Feld,
den Fünften Pharao zu geben; ausgenommen der Priester Feld, das ward dem Pharao nicht eigen.
27
Also wohnte Israel in Ägypten im Lande Gosen, und hatten's inne und wuchsen und mehrten
75

German Bible

Anonymous

28
sich sehr.

Und Jakob lebte siebzehn Jahre in Ägyptenland, daß sein ganzes Alter ward
29
hundertsiebenundvierzig Jahre.
Da nun die Zeit herbeikam, daß Israel sterben sollte, rief er
seinen Sohn Joseph und sprach zu ihm: Habe ich Gnade vor dir gefunden, so lege deine Hand unter
meine Hüfte, daß du mir die Liebe und Treue an mir tust und begrabest mich nicht in Ägypten;
30
sondern ich will liegen bei meinen Vätern, und du sollst mich aus Ägypten führen und in ihrem
31
Begräbnis begraben. Er sprach: Ich will tun, wie du gesagt hast.
Er aber sprach: So schwöre
mir. Und er schwur ihm. Da neigte sich Israel zu Häupten des Bettes.

Chapter 48
1
Darnach ward Joseph gesagt: Siehe, dein Vater ist krank. Und er nahm mit sich seine beiden
2
Söhne, Manasse und Ephraim. Da ward's Jakob angesagt: Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu dir.
3
Und Israel machte sich stark und setzte sich im Bette und sprach zu Joseph: Der allmächtige Gott
4
erschien mir zu Lus im Lande Kanaan und segnete mich und sprach zu mir: Siehe, ich will dich
wachsen lassen und mehren und will dich zum Haufen Volks machen und will dies Land zu eigen
5
geben deinem Samen nach dir ewiglich. So sollen nun deine zwei Söhne, Ephraim und Manasse,
die dir geboren sind in Ägyptenland, ehe ich hereingekommen bin zu dir, mein sein gleich wie
6
Ruben und Simeon. Welche du aber nach ihnen zeugest, sollen dein sein und genannt werden
7
nach dem Namen ihrer Brüder in deren Erbteil. Und da ich aus Mesopotamien kam starb mir
Rahel im Lande Kanaan auf dem Weg, da noch ein Feld Weges war gen Ephrath; und ich begrub
8
sie daselbst an dem Wege Ephraths, das nun Bethlehem heißt. Und Israel sah die Söhne Josephs
9
und sprach: Wer sind die? Joseph antwortete seinem Vater: Es sind meine Söhne, die mir Gott
10
hier gegeben hat. Er sprach: Bringe sie her zu mir, daß ich sie segne.
Denn die Augen Israels
waren dunkel geworden vor Alter, und er konnte nicht wohl sehen. Und er brachte sie zu ihm. Er
11
aber küßte sie und herzte sie
und sprach zu Joseph: Siehe, ich habe dein Angesicht gesehen,
12
was ich nicht gedacht hätte; und siehe, Gott hat mich auch deinen Samen sehen lassen.
Und
13
Joseph nahm sie von seinem Schoß und neigte sich zur Erde gegen sein Angesicht.
Da nahm
sie Joseph beide, Ephraim in seine rechte Hand gegen Israels linke Hand und Manasse in seine

76

German Bible

Anonymous

14
Linke Hand gegen Israels rechte Hand, und brachte sie zu ihm. Aber Israel streckte seine rechte
Hand aus und legte sie auf Ephraims, des Jüngeren, Haupt und seine linke auf Manasses Haupt und
15
tat wissend also mit seinen Händen, denn Manasse war der Erstgeborene. Und er segnete Joseph
und sprach: Der Gott, vor dem meine Väter, Abraham und Isaak, gewandelt haben, der Gott, der
16
mein Hirte gewesen ist mein Leben lang bis auf diesen Tag, der Engel, der mich erlöst hat von
allem Übel, der segne diese Knaben, daß sie nach meiner Väter Abrahams und Isaaks, Namen
17
genannt werden, daß sie wachsen und viel werden auf Erden. Da aber Joseph sah, daß sein Vater
die rechte Hand auf Ephraims Haupt legte, gefiel es ihm übel, und er faßte seines Vaters Hand, daß
18
er sie von Ephraim Haupt auf Manasses Haupt wendete,
und sprach zu ihm: Nicht so, mein
19
Vater; dieser ist der Erstgeborene, lege deine rechte Hand auf sein Haupt.
Aber sein Vater
weigerte sich und sprach: Ich weiß wohl, mein Sohn, ich weiß wohl. Dieser soll auch ein Volk
werden und wird groß sein; aber sein jüngerer Bruder wird größer denn er werden, und sein Same
20
wird ein großes Volk werden.
Also segnete er sie des Tages und sprach: Wer in Israel will
jemand segnen, der sage: Gott setze dich wie Ephraim und Manasse! und setzte also Ephraim
21
Manasse vor.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe; und Gott wird mit euch sein und
22
wird euch wiederbringen in das Land eurer Väter.
Ich habe dir ein Stück Land zu geben vor
deinen Brüdern, das ich mit Schwert und Bogen aus der Amoriter Hand genommen habe.

Chapter 49
1
Und Jakob berief seine Söhne und sprach: Versammelt euch, daß ich euch verkündige, was
2
euch begegnen wird in künftigen Zeiten. Kommt zuhauf und höret zu, ihr Kinder Jakobs, und
3
höret euren Vater Israel. Ruben, mein erster Sohn bist du, meine Kraft, und der Erstling meiner
4
Stärke, der Oberste in der Würde und der Oberste in der Macht. Er fuhr leichtfertig dahin wie
Wasser. Du sollst nicht der Oberste sein; denn du bist auf deines Vaters Lager gestiegen, daselbst
5
hast du mein Bett entweiht mit dem Aufsteigen. Die Brüder Simeon und Levi, ihre Schwerter
6
sind mörderische Waffen. Meine Seele komme nicht in ihren Rat, und meine Ehre sei nicht in
ihrer Versammlung; denn in ihrem Zorn haben sie den Mann erwürgt, und in ihrem Mutwillen
7
haben sie den Ochsen verlähmt. Verflucht sei ihr Zorn, daß er so heftig ist und ihr Grimm, daß

77

German Bible

Anonymous

8
er so störrig ist. Ich will sie zerteilen in Jakob und zerstreuen in Israel. Juda, du bist's; dich werden
deine Brüder loben. Deine Hand wird deinen Feinden auf dem Halse sein; vor dir werden deines
9
Vaters Kinder sich neigen. Juda ist ein junger Löwe. Du bist hoch gekommen, mein Sohn, durch
große Siege. Er ist niedergekniet und hat sich gelagert wie ein Löwe und wie eine Löwin; wer will
10
sich wider ihn auflehnen?
Es wird das Zepter von Juda nicht entwendet werden noch der Stab
des Herrschers von seinen Füßen, bis daß der Held komme; und demselben werden die Völker
11
anhangen.
Er wird sein Füllen an den Weinstock binden und seiner Eselin Sohn an die edle
12
Rebe. Er wird sein Kleid in Wein waschen und seinen Mantel im Weinbeerblut.
Seine Augen
13
sind trübe vom Wein und seine Zähne weiß von Milch. Sebulon wird an der Anfurt des Meeres
14
wohnen und an der Anfurt der Schiffe und reichen an Sidon.
Isaschar wird ein knochiger Esel
15
sein und sich lagern zwischen den Hürden.
Und er sah die Ruhe, daß sie gut ist, und das Land,
daß es lustig ist; da hat er seine Schultern geneigt, zu tragen, und ist ein zinsbarer Knecht geworden.
16
17
Dan wird Richter sein in seinem Volk wie ein ander Geschlecht in Israel.
Dan wird eine
Schlange werden auf dem Wege und eine Otter auf dem Steige und das Pferd in die Ferse beißen,
18
19
daß sein Reiter zurückfalle. HERR, ich warte auf dein Heil! Gad wird gedrängt werden von
20
Kriegshaufen, er aber drängt sie auf der Ferse.
Von Asser kommt sein fettes Brot, und er wird
21
den Königen leckere Speise geben.
Naphthali ist ein schneller Hirsch und gibt schöne Rede.
22
Joseph wird wachsen, er wird wachsen wie ein Baum an der Quelle, daß die Zweige emporsteigen
23
über die Mauer. Und wiewohl ihn die Schützen erzürnen und wider ihn kriegen und ihn verfolgen,
24
so bleibt doch sein Bogen fest und die Arme seiner Hände stark durch die Hände des Mächtigen
25
in Jakob, durch ihn, den Hirten und Stein Israels.
Von deines Vaters Gott ist dir geholfen, und
von dem Allmächtigen bist du gesegnet mit Segen oben vom Himmel herab, mit Segen von der
26
Tiefe, die unten liegt, mit Segen der Brüste und des Mutterleibes. Die Segen deines Vaters gehen
stärker denn die Segen meiner Voreltern, nach Wunsch der Hohen in der Welt, und sollen kommen
27
auf das Haupt Josephs und auf den Scheitel des Geweihten unter seinen Brüdern.
Benjamin ist
ein reißender Wolf; des Morgens wird er Raub fressen, und des Abends wird er Beute austeilen.
28
Das sind die zwölf Stämme Israels alle, und das ist's was ihr Vater mit ihnen geredet hat, da er
29
sie segnete, einen jeglichen mit einem besonderen Segen.
Und er gebot ihnen und sprach zu
ihnen: Ich werde versammelt zu meinem Volk; begrabt mich zu meinen Vätern in der Höhle auf
78

German Bible

Anonymous

30
dem Acker Ephrons, des Hethiters,
in der zwiefachen Höhle, die gegenüber Mamre liegt, im
Lande Kanaan, die Abraham kaufte samt dem Acker von Ephron, dem Hethiter, zum Erbbegräbnis.
31
Daselbst haben sie Abraham begraben und Sara, sein Weib. Daselbst haben sie auch Isaak
32
begraben und Rebekka, sein Weib. Daselbst habe ich auch Lea begraben, in dem Acker und der
33
Höhle, die von den Kindern Heth gekauft ist. Und da Jakob vollendet hatte die Gebote an seine
Kinder, tat er seine Füße zusammen aufs Bett und verschied und ward versammelt zu seinem Volk.

Chapter 50
1

2
Da fiel Joseph auf seines Vaters Angesicht und weinte über ihn und küßte ihn. Und Joseph
befahl seinen Knechten, den Ärzten, das sie seinen Vater salbten. Und die Ärzte salbten Israel,
3
bis daß vierzig Tage um waren; denn so lange währen die Salbetage. Und die Ägypter beweinten
4
ihn siebzig Tage. Da nun die Leidtage aus waren, redete Joseph mit Pharaos Gesinde und sprach:
5
Habe ich Gnade vor euch gefunden, so redet mit Pharao und sprecht: Mein Vater hat einen Eid
von mir genommen und gesagt: Siehe, ich sterbe; begrabe mich in meinem Grabe, das ich mir im
Lande Kanaan gegraben habe. So will ich nun hinaufziehen und meinen Vater begraben und
6
wiederkommen. Pharao sprach: Zieh hinauf und begrabe deinen Vater, wie du ihm geschworen
7
hast. Also zog Joseph hinauf, seinen Vater zu begraben. Und es zogen mit ihm alle Knechte
8
Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten, dazu das ganze Gesinde
Josephs und seine Brüder und das Gesinde seines Vaters. Allein ihre Kinder, Schafe und Ochsen
9
ließen sie im Lande Gosen. Und es zogen mit ihm hinauf Wagen und Reisige, und war ein sehr
10
großes Heer.
Da sie nun an die Tenne Atad kamen, die jenseit des Jordans liegt, da hielten sie
11
eine gar große und bittere Klage; und er trug über seinen Vater Leid sieben Tage.
Und da die
Leute im Lande, die Kanaaniter, die Klage bei der Tenne Atad sahen, sprachen sie: Die Ägypter
halten da große Klage. Daher heißt man den Ort: Der Ägypter Klage, welcher liegt jenseit des
12
13
Jordans. Und seine Kinder taten, wie er ihnen befohlen hatte, und führten ihn ins Land Kanaan
und begruben ihn in der zwiefachen Höhle des Ackers, die Abraham erkauft hatte mit dem Acker
14
zum Erbbegräbnis von Ephron, dem Hethiter, gegenüber Mamre.
Als sie ihn nun begraben
hatten, zog Joseph wieder nach Ägypten mit seinen Brüdern und mit allen, die mit ihm hinaufgezogen

79

German Bible

Anonymous

15
waren, seinen Vater zu begraben. Die Brüder aber Josephs fürchteten sich, da ihr Vater gestorben
war, und sprachen: Joseph möchte uns Gram sein und vergelten alle Bosheit, die wir an ihm getan
16
17
haben. Darum ließen sie ihm sagen: Dein Vater befahl vor seinem Tod und sprach: Also sollt
ihr Joseph sagen: Vergib doch deinen Brüdern die Missetat und ihre Sünde, daß sie so übel an dir
getan haben. So vergib doch nun diese Missetat uns, den Dienern des Gottes deines Vaters. Aber
18
Joseph weinte, da sie solches mit ihm redeten. Und seine Brüder gingen hin und fielen vor ihm
19
nieder und sprachen: Siehe, wir sind deine Knechte. Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht,
20
denn ich bin unter Gott.
Ihr gedachtet's böse mit mir zu machen; aber Gott gedachte es gut zu
21
machen, daß er täte, wie es jetzt am Tage ist, zu erhalten viel Volks. So fürchtet euch nun nicht;
22
ich will euch versorgen und eure Kinder. Und er tröstete sie und redete freundlich mit ihnen. Also
23
wohnte Joseph in Ägypten mit seines Vaters Hause und lebte hundertundzehn Jahre
und sah
Ephraims Kinder bis ins dritte Glied. Auch wurden dem Machir, Manasses Sohn, Kinder geboren
24
auf den Schoß Josephs.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und Gott wird euch
heimsuchen und aus diesem Lande führen in das Land, das er Abraham, Isaak und Jakob geschworen
25
hat. Darum nahm er einen Eid von den Kindern Israel und sprach: Wenn euch Gott heimsuchen
26
wird, so führet meine Gebeine von dannen. Also starb Joseph, da er war hundertundzehn Jahre
alt. Und sie salbten ihn und legten ihn in eine Lade in Ägypten.

Chapter

Exodus
Chapter 1
1

Dies sind die Namen der Kinder Israel, die mit Jakob nach Ägypten kamen; ein jeglicher kam
2
3
4
mit seinem Hause hinein: Ruben, Simeon, Levi, Juda, Isaschar, Sebulon, Benjamin, Dan,
5
Naphthali, Gad, Asser. Und aller Seelen, die aus den Lenden Jakobs gekommen waren, deren
6
waren siebzig. Joseph aber war zuvor in Ägypten. Da nun Joseph gestorben war und alle seine
80

German Bible

Anonymous

7
Brüder und alle, die zu der Zeit gelebt hatten, wuchsen die Kinder Israel und zeugten Kinder und
8
mehrten sich und wurden sehr viel, daß ihrer das Land voll ward. Da kam ein neuer König auf
9
in Ägypten, der wußte nichts von Joseph und sprach zu seinem Volk: Siehe, des Volks der Kinder
10
Israel ist viel und mehr als wir. Wohlan, wir wollen sie mit List dämpfen, daß ihrer nicht so viel
werden. Denn wo sich ein Krieg erhöbe, möchten sie sich auch zu unsern Feinden schlagen und
11
wider uns streiten und zum Lande ausziehen.
Und man setzte Fronvögte über sie, die sie mit
schweren Diensten drücken sollten; denn man baute dem Pharao die Städte Pithon und Raemses
12
zu Vorratshäusern. Aber je mehr sie das Volk drückten, je mehr es sich mehrte und ausbreitete.
13
Und sie hielten die Kinder Israel wie einen Greuel. Und die Ägypter zwangen die Kinder Israel
14
zum Dienst mit Unbarmherzigkeit
und machten ihnen ihr Leben sauer mit schwerer Arbeit in
Ton und Ziegeln und mit allerlei Frönen auf dem Felde und mit allerlei Arbeit, die sie ihnen auflegten
15
mit Unbarmherzigkeit. Und der König in Ägypten sprach zu den hebräischen Wehmüttern, deren
16
eine hieß Siphra und die andere Pua:
Wenn ihr den hebräischen Weibern helft, und auf dem
17
Stuhl seht, daß es ein Sohn ist, so tötet ihn; ist's aber eine Tochter, so laßt sie leben.
Aber die
Wehmütter fürchteten Gott und taten nicht, wie der König von Ägypten ihnen gesagt hatte, sondern
18
ließen die Kinder leben.
Da rief der König in Ägypten die Wehmütter und sprach zu ihnen:
19
Warum tut ihr das, daß ihr die Kinder leben lasset?
Die Wehmütter antworteten Pharao: Die
hebräischen Weiber sind nicht wie die ägyptischen, denn sie sind harte Weiber; ehe die Wehmutter
20
zu ihnen kommt, haben sie geboren.
Darum tat Gott den Wehmüttern Gutes. Und das Volk
21
mehrte sich und ward sehr viel. Und weil die Wehmütter Gott fürchteten, baute er ihnen Häuser.
22
Da gebot Pharao allem seinem Volk und sprach: Alle Söhne, die geboren werden, werft ins
Wasser, und alle Töchter laßt leben.

Chapter 2
1

2
Und es ging ein Mann vom Hause Levi und nahm eine Tochter Levi. Und das Weib ward
schwanger und gebar einen Sohn. Und da sie sah, daß es ein feines Kind war, verbarg sie ihn drei
3
Monate. Und da sie ihn nicht länger verbergen konnte, machte sie ein Kästlein von Rohr und

81

German Bible

Anonymous

verklebte es mit Erdharz und Pech und legte das Kind darein und legte ihn in das Schilf am Ufer
4
des Wassers. Aber seine Schwester stand von ferne, daß sie erfahren wollte, wie es ihm gehen
5
würde. Und die Tochter Pharaos ging hernieder und wollte baden im Wasser; und ihre Jungfrauen
gingen an dem Rande des Wassers. Und da sie das Kästlein im Schilf sah, sandte sie ihre Magd
6
hin und ließ es holen. Und da sie es auftat, sah sie das Kind; und siehe, das Knäblein weinte. Da
7
jammerte es sie, und sprach: Es ist der hebräischen Kindlein eins. Da sprach seine Schwester zu
der Tochter Pharaos: Soll ich hingehen und der hebräischen Weiber eine rufen, die da säugt, daß
8
sie dir das Kindlein säuge? Die Tochter Pharaos sprach zu ihr: Gehe hin. Die Jungfrau ging hin
9
und rief des Kindes Mutter. Da sprach Pharaos Tochter zu ihr: Nimm hin das Kindlein und säuge
10
mir's; ich will dir lohnen. Das Weib nahm das Kind und säugte es.
Und da das Kind groß war,
brachte sie es der Tochter Pharaos, und es ward ihr Sohn, und sie hieß ihn Mose; denn sie sprach:
11
Ich habe ihn aus dem Wasser gezogen. Zu den Zeiten, da Mose war groß geworden, ging er aus
zu seinen Brüdern und sah ihre Last und ward gewahr, daß ein Ägypter schlug seiner Brüder, der
12
Hebräischen, einen.
Und er wandte sich hin und her, und da er sah, daß kein Mensch da war,
13
erschlug er den Ägypter und scharrte ihn in den Sand.
Auf einen andern Tag ging er auch aus
und sah zwei hebräische Männer sich miteinander zanken und sprach zu dem Ungerechten: Warum
14
schlägst du deinen Nächsten? Er aber sprach: Wer hat dich zum Obersten oder Richter über uns
gesetzt? Willst du mich auch erwürgen, wie du den Ägypter erwürgt hast? Da fürchtete sich Mose
15
und sprach: Wie ist das laut geworden?
Und es kam vor Pharao; der trachtete nach Mose, daß
er ihn erwürgte. Aber Mose floh vor Pharao und blieb im Lande Midian und wohnte bei einem
16
Brunnen.
Der Priester aber von Midian hatte sieben Töchter; die kamen, Wasser zu schöpfen,
17
und füllten die Rinnen, daß sie ihres Vaters Schafe tränkten.
Da kamen die Hirten und stießen
18
sie davon. Aber Mose machte sich auf und half ihnen und tränkte ihre Schafe.
Und da sie zu
19
ihrem Vater Reguel kamen, sprach er: Wie seid ihr heute so bald gekommen? Sie sprachen: Ein
20
ägyptischer Mann errettete uns von den Hirten und schöpfte uns und tränkte die Schafe.
Er
sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er? Warum habt ihr den Mann gelassen, daß ihr ihn nicht ludet,
21
mit uns zu essen? Und Mose willigte darein, bei dem Manne zu bleiben. Und er gab Mose seine
22
Tochter Zippora.
Die gebar einen Sohn; und er hieß ihn Gersom; denn er sprach: Ich bin ein
23
Fremdling geworden im fremden Lande.
Lange Zeit aber darnach starb der König in Ägypten.
82

German Bible

Anonymous

Und die Kinder Israel seufzten über ihre Arbeit und schrieen, und ihr Schreien über ihre Arbeit
24
kam vor Gott.
Und Gott erhörte ihr Wehklagen und gedachte an seinen Bund mit Abraham,
25
Isaak und Jakob;
und er sah darein und nahm sich ihrer an.

Chapter 3
1

Mose aber hütete die Schafe Jethros, seines Schwiegervaters, des Priesters in Midian, und
2
trieb die Schafe hinter die Wüste und kam an den Berg Gottes, Horeb. Und der Engel des HERRN
erschien ihm in einer feurigen Flamme aus dem Busch. Und er sah, daß der Busch mit Feuer brannte
3
und ward doch nicht verzehrt; und sprach: ich will dahin und beschauen dies große Gesicht,
4
warum der Busch nicht verbrennt. Da aber der HERR sah, daß er hinging, zu sehen, rief ihm Gott
5
aus dem Busch und sprach: Mose, Mose! Er antwortete: Hier bin ich. Er sprach: Tritt nicht herzu,
6
zieh deine Schuhe aus von deinen Füßen; denn der Ort, darauf du stehst, ist ein heilig Land! Und
sprach weiter: Ich bin der Gott deines Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott
7
Jakobs. Und Mose verhüllte sein Angesicht; denn er fürchtete sich Gott anzuschauen. Und der
HERR sprach: Ich habe gesehen das Elend meines Volkes in Ägypten und habe ihr Geschrei gehört
8
über die, so sie drängen; ich habe ihr Leid erkannt und bin herniedergefahren, daß ich sie errette
von der Ägypter Hand und sie ausführe aus diesem Lande in ein gutes und weites Land, in ein
Land, darin Milch und Honig fließt, an den Ort der Kanaaniter, Hethiter, Amoriter, Pheresiter,
9
Heviter und Jebusiter. Weil nun das Geschrei der Kinder Israel vor mich gekommen ist, und ich
10
auch dazu ihre Angst gesehen habe, wie die Ägypter sie ängsten, so gehe nun hin, ich will dich
11
zu Pharao senden, daß du mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten führest.
Mose sprach zu
12
Gott: Wer bin ich, daß ich zu Pharao gehe und führe die Kinder Israel aus Ägypten? Er sprach:
Ich will mit dir sein. Und das soll dir ein Zeichen sein, daß ich dich gesandt habe: Wenn du mein
13
Volk aus Ägypten geführt hast, werdet ihr Gott opfern auf diesem Berge. Mose sprach zu Gott:
Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und spreche zu ihnen: Der Gott eurer Väter hat mich
14
zu euch gesandt, und sie mir sagen werden: Wie heißt sein Name? was soll ich ihnen sagen? Gott
sprach zu Mose: ICH WERDE SEIN, DER ICH SEIN WERDE. Und sprach: Also sollst du den
15
Kindern Israel sagen: ICH WERDE SEIN hat mich zu euch gesandt. Und Gott sprach weiter zu
83

German Bible

Anonymous

Mose: Also sollst du den Kindern Israel sagen: Der HERR, eurer Väter Gott, der Gott Abrahams,
der Gott Isaaks, der Gott Jakobs, hat mich zu euch gesandt. Das ist mein Name ewiglich, dabei soll
16
man mein Gedenken für und für.
Darum so gehe hin und versammle die Ältesten in Israel und
sprich zu ihnen: Der HERR, euer Väter Gott, ist mir erschienen, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks,
der Gott Jakobs, und hat gesagt: Ich habe euch heimgesucht, und gesehen, was euch in Ägypten
17
widerfahren ist, und habe gesagt: ich will euch aus dem Elend Ägyptens führen in das Land der
Kanaaniter, Hethiter, Amoriter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter, in das Land, darin Milch und
18
Honig fließt. Und wenn sie deine Stimme hören, so sollst du und die Ältesten in Israel hineingehen
zum König in Ägypten und zu ihm sagen: Der HERR, der Hebräer Gott, hat uns gerufen. So laß
19
uns nun gehen drei Tagereisen in die Wüste, daß wir opfern unserm Gott.
Aber ich weiß, daß
20
euch der König in Ägypten nicht wird ziehen lassen, außer durch eine starke Hand.
Denn ich
werde meine Hand ausstrecken und Ägypten schlagen mit allerlei Wundern, die ich darin tun werde.
21
Darnach wird er euch ziehen lassen. Und ich will diesem Volk Gnade geben vor den Ägyptern,
22
daß, wenn ihr auszieht, ihr nicht leer auszieht; sondern ein jeglich Weib soll von ihrer Nachbarin
und Hausgenossin fordern silberne und goldene Gefäße und Kleider; die sollt ihr auf eure Söhne
und Töchter legen und von den Ägyptern zur Beute nehmen.

Chapter 4
1
Mose antwortete und sprach: Siehe, sie werden mir nicht glauben noch meine Stimme hören,
2
sondern werden sagen: Der HERR ist dir nicht erschienen. Der HERR sprach zu ihm: Was ist's,
3
was du in deiner Hand hast? Er sprach: Ein Stab. Er sprach: Wirf ihn vor dir auf die Erde. Und
4
er warf ihn von sich; da ward er zur Schlange, und Mose floh vor ihr. Aber der HERR sprach zu
ihm: Strecke deine Hand aus und erhasche sie bei dem Schwanz. Da streckte er seine Hand aus
5
und hielt sie, und sie ward zum Stab in seiner Hand. Darum werden sie glauben, daß dir erschienen
6
sei der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks, der Gott Jakobs. Und
der HERR sprach weiter zu ihm: Stecke deine Hand in deinen Busen. Und er steckte seine Hand
7
in seinen Busen und zog sie wieder heraus; siehe, da war aussätzig wie Schnee. Und er sprach:
Tue sie wieder in deinen Busen. Und er tat sie wieder in seinen Busen und zog sie heraus; siehe,
8
da ward sie wieder wie sein anderes Fleisch. Wenn sie dir nun nicht werden glauben noch deine
Stimme hören bei dem einen Zeichen, so werden sie doch glauben deine Stimme bei dem andern
84

German Bible

Anonymous

9
Zeichen. Wenn sie aber diesen zwei Zeichen nicht glauben werden noch deine Stimme hören, so
nimm Wasser aus dem Strom und gieß es auf das trockene Land, so wird das Wasser, das du aus
10
dem Strom genommen hast, Blut werden auf dem trockenen Lande.
Mose aber sprach zu dem
HERRN: Ach mein HERR, ich bin je und je nicht wohl beredt gewesen, auch nicht seit der Zeit,
da du mit deinem Knecht geredet hast; denn ich habe eine schwere Sprache und eine schwere
11
Zunge. Der HERR sprach zu ihm: Wer hat dem Menschen den Mund geschaffen? Oder wer hat
den Stummen oder Tauben oder Sehenden oder Blinden gemacht? Habe ich's nicht getan, der
12
HERR? So geh nun hin: Ich will mit deinem Munde sein und dich lehren, was du sagen sollst.
13
14
Mose sprach aber: Mein HERR, sende, welchen du senden willst.
Da ward der HERR sehr
zornig über Mose und sprach: Weiß ich denn nicht, daß dein Bruder Aaron aus dem Stamm Levi
beredt ist? und siehe, er wird herausgehen dir entgegen; und wenn er dich sieht, wir er sich von
15
Herzen freuen.
Du sollst zu ihm reden und die Worte in seinen Mund legen. Und ich will mit
16
deinem und seinem Munde sein und euch lehren, was ihr tun sollt.
Und er soll für dich zum
17
Volk reden; er soll dein Mund sein, und du sollst sein Gott sein. Und diesen Stab nimm in deine
18
Hand, mit dem du die Zeichen tun sollst.
Mose ging hin und kam wieder zu Jethro, seinem
Schwiegervater, und sprach zu ihm: Laß mich doch gehen, daß ich wieder zu meinen Brüdern
komme, die in Ägypten sind, und sehe, ob sie noch leben. Jethro sprach zu ihm: Gehe hin mit
19
Frieden.
Auch sprach der HERR zu ihm in Midian: Gehe hin und ziehe wieder nach Ägypten;
20
denn die Leute sind tot, die nach deinem Leben standen. Also nahm Mose sein Weib und seine
Söhne und führte sie auf einem Esel und zog wieder nach Ägyptenland und nahm den Stab Gottes
21
in seine Hand. Und der HERR sprach zu Mose: Siehe zu, wenn du wieder nach Ägypten kommst,
daß du alle Wunder tust vor Pharao, die ich dir in deine Hand gegeben habe; aber ich will sein Herz
22
verstocken, daß er das Volk nicht lassen wird.
Und du sollst zu ihm sagen: So sagt der HERR:
23
Israel ist mein erstgeborener Sohn; und ich gebiete dir, daß du meinen Sohn ziehen lassest, daß
24
er mir diene. Wirst du dich des weigern, so will ich deinen erstgeborenen Sohn erwürgen. Und
25
als er unterwegs in der Herberge war, kam ihm der HERR entgegen und wollte ihn töten.
Da
nahm Zippora einen Stein und beschnitt ihrem Sohn die Vorhaut und rührte ihm seine Füße an und
26
sprach: Du bist mir ein Blutbräutigam.
Da ließ er von ihm ab. Sie sprach aber Blutbräutigam
27
um der Beschneidung willen. Und der HERR sprach zu Aaron: Gehe hin Mose entgegen in die
28
Wüste. Und er ging hin und begegnete ihm am Berge Gottes und küßte ihn.
Und Mose sagte
85

German Bible

Anonymous

Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm befohlen hatte.
29
30
Und sie gingen hin und versammelten alle Ältesten von den Kindern Israel. Und Aaron redete
31
alle Worte, die der HERR mit Mose geredet hatte, und er tat die Zeichen vor dem Volk.
Und
das Volk glaubte. Und da sie hörten, daß der HERR die Kinder Israel heimgesucht und ihr Elend
angesehen hätte, neigten sie sich und beteten an.

Chapter 5
1
Darnach ging Mose und Aaron hinein und sprachen zu Pharao: So sagt der HERR, der Gott
2
Israels: Laß mein Volk ziehen, daß mir's ein Fest halte in der Wüste. Pharao antwortete: Wer ist
der HERR, des Stimme ich hören müsse und Israel ziehen lassen? Ich weiß nichts von dem HERRN,
3
will auch Israel nicht lassen ziehen. Sie sprachen: Der Hebräer Gott hat uns gerufen; so laß uns
nun hinziehen drei Tagereisen in die Wüste und dem HERRN, unserm Gott, opfern, daß uns nicht
4
widerfahre Pestilenz oder Schwert. Da sprach der König in Ägypten zu ihnen: Du Mose und
5
Aaron, warum wollt ihr das Volk von seiner Arbeit frei machen? Gehet hin an eure Dienste! Weiter
sprach Pharao: Siehe, des Volks ist schon zuviel im Lande, und ihr wollt sie noch feiern heißen
6
von ihrem Dienst! Darum befahl Pharao desselben Tages den Vögten des Volks und ihren
7
Amtleuten und sprach: Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh sammeln und geben, daß sie Ziegel
8
machen wie bisher; laßt sie selbst hingehen, und Stroh zusammenlesen, und die Zahl der Ziegel,
die sie bisher gemacht haben, sollt ihr ihnen gleichwohl auflegen und nichts mindern; denn sie
gehen müßig, darum schreien sie und sprechen: Wir wollen hinziehen und unserm Gott opfern.
9
Man drücke die Leute mit Arbeit, daß sie zu schaffen haben und sich nicht kehren an falsche Rede.
10
Da gingen die Vögte des Volkes und ihre Amtleute aus und sprachen zum Volk: So spricht
11
Pharao: Man wird euch kein Stroh geben;
geht ihr selbst hin und sammelt euch Stroh, wo ihr's
12
findet; aber von eurer Arbeit soll nichts gemindert werden. Da zerstreute sich das Volk ins ganze
13
Land Ägypten, daß es Stoppeln sammelte, damit sie Stroh hätten. Und die Vögte trieben sie und
14
sprachen: Erfüllet euer Tagewerk, gleich als da ihr Stroh hattet.
Und die Amtleute der Kinder
Israel, welche die Vögte Pharaos über sie gesetzt hatten, wurden geschlagen, und ward zu ihnen
15
gesagt: Warum habt ihr weder heute noch gestern euer gesetztes Tagewerk getan wie bisher? Da
86

German Bible

Anonymous

gingen hinein die Amtleute der Kinder Israel und schrien zu Pharao: Warum willst du mit deinen
16
Knechten also fahren? Man gibt den Knechten kein Stroh, und sie sollen die Ziegel machen, die
uns bestimmt sind; siehe deine Knechte werden geschlagen, und dein Volk muß schuldig sein.
17
Pharao sprach: Ihr seid müßig, müßig seid ihr; darum sprecht ihr: Wir wollen hinziehen und dem
18
HERRN opfern.
So gehet nun hin und frönt; Stroh soll man euch nicht geben, aber die Anzahl
19
der Ziegel sollt ihr schaffen.
Da sahen die Amtleute der Kinder Israel, daß es ärger ward, weil
20
man sagte: Ihr sollt nichts mindern von dem Tagewerk an den Ziegeln.
Und da sie von Pharao
21
gingen, begegneten sie Mose und Aaron und traten ihnen entgegen und sprachen zu ihnen: Der
HERR sehe auf euch und richte es, daß ihr unsern Geruch habt stinkend gemacht vor Pharao und
22
seinen Knechten und habt ihnen das Schwert in die Hände gegeben, uns zu töten.
Mose aber
kam wieder zu dem HERRN und sprach: HERR, warum tust du so übel an diesem Volk? Warum
23
hast du mich hergesandt?
Denn seit dem, daß ich hineingegangen bin zu Pharao, mit ihm zu
reden in deinem Namen, hat er das Volk noch härter geplagt, und du hast dein Volk nicht errettet.

Chapter 6
1
Der HERR sprach zu Mose: Nun sollst du sehen, was ich Pharao tun werde; denn durch eine
starke Hand muß er sie lassen ziehen, er muß sie noch durch eine starke Hand aus seinem Lande
2
3
von sich treiben. Und Gott redete mit Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR und bin
erschienen Abraham, Isaak und Jakob als der allmächtige Gott; aber mein Name HERR ist ihnen
4
nicht offenbart worden. Auch habe ich einen Bund mit ihnen aufgerichtet, daß ich ihnen geben
5
will das Land Kanaan, das Land ihrer Wallfahrt, darin sie Fremdlinge gewesen sind. Auch habe
ich gehört die Wehklage der Kinder Israel, welche die Ägypter mit Frönen beschweren, und habe
6
an meinen Bund gedacht. Darum sage den Kindern Israel: Ich bin der HERR und will euch
ausführen von euren Lasten in Ägypten und will euch erretten von eurem Frönen und will euch
7
erlösen durch ausgereckten Arm und große Gerichte und will euch annehmen zum Volk und will
euer Gott sein, daß ihr's erfahren sollt, daß ich der HERR bin, euer Gott, der euch ausführt von der
8
Last Ägyptens und euch bringt in das Land, darüber ich habe meine Hand gehoben, daß ich's
9
gäbe Abraham, Isaak und Jakob; das will ich euch geben zu eigen, ich, der HERR. Mose sagte

87

German Bible

Anonymous

solches den Kindern Israel; aber sie hörten ihn nicht vor Seufzen und Angst vor harter Arbeit.
10
11
Da redete der HERR mit Mose und sprach:
Gehe hinein und rede mit Pharao, dem König in
12
Ägypten, daß er die Kinder Israel aus seinem Lande lasse.
Mose aber redete vor dem HERRN
und sprach: Siehe, die Kinder Israel hören mich nicht; wie sollte mich denn Pharao hören? Dazu
13
bin ich von unbeschnittenen Lippen. Also redete der HERR mit Mose und Aaron und tat ihnen
Befehl an die Kinder Israel und an Pharao, den König in Ägypten, daß sie die Kinder Israel aus
14
Ägypten führten.
Dies sind die Häupter in ihren Vaterhäusern. Die Kinder Rubens, des ersten
Sohnes Israels, sind diese: Henoch, Pallu, Hezron, Charmi. Das sind die Geschlechter von Ruben.
15
Die Kinder Simeons sind diese: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn des
16
kanaanäischen Weibes. Das sind Simeons Geschlechter. Dies sind die Namen der Kinder Levis
nach ihren Geschlechtern: Gerson, Kahath, Merari. Aber Levi ward hundertsiebenunddreißig Jahre
17
18
alt.
Die Kinder Gersons sind diese: Libni und Simei nach ihren Geschlechtern.
Die Kinder
Kahaths sind diese: Amram, Jizhar, Hebron, Usiel. Kahath aber ward hundertdreiunddreißig Jahre
19
alt. Die Kinder Merari sind diese: Maheli und Musi. Das sind die Geschlechter Levis nach ihrer
20
Abstammung. Und Amram nahm seine Muhme Jochebed zum Weibe; die gebar ihm Aaron und
21
Mose. Aber Amram ward hundertsiebenunddreißig Jahre alt.
Die Kinder Jizhars sind diese:
22
23
Korah, Nepheg, Sichri. Die Kinder Usiels sind diese: Misael, Elzaphan, Sithri. Aaron nahm
zum Weibe Eliseba, die Tochter Amminadabs, Nahessons Schwester; die gebar ihm Nadab, Abihu,
24
Eleasar, Ithamar. Die Kinder Korah sind diese: Assir, Elkana, Abiasaph. Das sind die Geschlechter
25
der Korahiter.
Eleasar aber, Aarons Sohn, der nahm von den Töchtern Putiels ein Weib; die
26
gebar ihm Pinehas. Das sind die Häupter unter den Vätern der Leviten-Geschlechter.
Das ist
Aaron und Mose, zu denen der HERR sprach: Führet die Kinder Israel aus Ägyptenland mit ihrem
27
Heer.
Sie sind's die mit Pharao, dem König in Ägypten, redeten, daß sie die Kinder Israel aus
28
Ägypten führten, nämlich Mose und Aaron.
Und des Tages redete der HERR mit Mose in
29
Ägyptenland
und sprach zu Ihm: Ich bin der HERR; rede mit Pharao, dem König in Ägypten,
30
alles, was ich mit dir rede. Und er antwortete vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen
Lippen; wie wird mich denn Pharao hören?

88

German Bible

Anonymous

Chapter 7
1

Der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe dich zu einem Gott gesetzt über Pharao, und
2
Aaron, dein Bruder, soll dein Prophet sein. Du sollst reden alles, was ich dir gebieten werde; aber
3
Aaron, dein Bruder, soll's vor Pharao reden, daß er die Kinder Israel aus seinem Lande lasse. Aber
ich will Pharaos Herz verhärten, daß ich meiner Zeichen und Wunder viel tue in Ägyptenland.
4
Und Pharao wird euch nicht hören, auf daß ich meine Hand in Ägypten beweise und führe mein
5
Heer, mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägyptenland durch große Gerichte. Und die Ägypter
sollen's innewerden, daß ich der HERR bin, wenn ich nun meine Hand über Ägypten ausstrecken
6
und die Kinder Israel von ihnen wegführen werde. Mose und Aaron taten, wie ihnen Gott geboten
7
hatte. Und Mose war achtzig Jahre alt und Aaron dreiundachtzig Jahre alt, da sie mit Pharao
8
9
redeten Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Wenn Pharao zu euch sagen wird: Beweist
eure Wunder, so sollst du zu Aaron sagen: Nimm deinen Stab und wirf ihn vor Pharao, daß er zur
10
Schlange werde.
Da gingen Mose und Aaron hinein zu Pharao und taten, wie ihnen der HERR
geboten hatte. Und Aaron warf seinen Stab vor Pharao und vor seinen Knechten, und er ward zur
11
Schlange.
Da forderte Pharao die Weisen und Zauberer; und die ägyptischen Zauberer taten
12
auch also mit ihrem Beschwören: ein jeglicher warf seinen Stab von sich, da wurden Schlangen
13
daraus; aber Aarons Stab verschlang ihre Stäbe.
Also ward das Herz Pharaos verstockt, und er
14
hörte sie nicht, wie denn der HERR geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Das Herz
15
Pharaos ist hart; er weigert sich das Volk zu lassen. Gehe hin zu Pharao morgen. Siehe, er wird
ins Wasser gehen; so tritt ihm entgegen an das Ufer des Wassers und nimm den Stab in deine Hand,
16
der zur Schlange ward, und sprich zu ihm: Der HERR, der Hebräer Gott, hat mich zu dir gesandt
und lassen sagen: Laß mein Volk, daß mir's diene in der Wüste. Aber du hast bisher nicht wollen
17
hören.
Darum spricht der HERR also: Daran sollst du erfahren, daß ich der HERR bin. Siehe,
ich will mit dem Stabe, den ich in meiner Hand habe, das Wasser schlagen, das in dem Strom ist,
18
und es soll in Blut verwandelt werden,
daß die Fische im Strom sterben sollen und der Strom
19
stinken; und den Ägyptern wird ekeln, zu trinken das Wasser aus dem Strom.
Und der HERR
sprach zu Mose: Sage Aaron: Nimm deinen Stab und recke deine Hand aus über die Wasser in
Ägypten, über ihre Bäche und Ströme und Seen und über alle Wassersümpfe, daß sie Blut werden;

89

German Bible

Anonymous

20
und es sei Blut in ganz Ägyptenland, in hölzernen und in steinernen Gefäßen. Mose und Aaron
taten, wie ihnen der HERR geboten hatte, und er hob den Stab auf und schlug ins Wasser, das im
21
Strom war, vor Pharao und seinen Knechten. Und alles Wasser ward in Blut verwandelt.
Und
die Fische im Strom starben, und der Strom ward stinkend, daß die Ägypter nicht trinken konnten
22
das Wasser aus dem Strom; und es war Blut in ganz Ägyptenland. Und die ägyptischen Zauberer
taten auch also mit ihrem Beschwören. Also ward das Herz Pharaos verstockt, und er hörte sie
23
nicht, wie denn der HERR geredet hatte.
Und Pharao wandte sich und ging heim und nahm's
24
nicht zu Herzen.
Aber alle Ägypter gruben nach Wasser um den Strom her, zu trinken; denn
25
das Wasser aus dem Strom konnten sie nicht trinken. Und das währte sieben Tage lang, daß der
HERR den Strom schlug.

Chapter 8
1
Der HERR sprach zu Mose: Gehe hinein zu Pharao und sprich zu ihm: So sagt der HERR:
2
Laß mein Volk, daß mir's diene. Wo du dich weigerst, siehe, so will ich all dein Gebiet mit
3
Fröschen plagen, daß der Strom soll von Fröschen wimmeln; die sollen heraufkriechen und
kommen in dein Haus, in deine Schlafkammer, auch in die Häuser deiner Knechte, unter dein Volk,
4
in deine Backöfen und in deine Teige; und die Frösche sollen auf dich und auf dein Volk und auf
5
alle deine Knechte kriechen. Und der HERR sprach zu Mose: Sage Aaron: Recke deine Hand
aus mit deinem Stabe über die Bäche und Ströme und Seen und laß Frösche über Ägyptenland
6
kommen. Und Aaron reckte seine Hand über die Wasser in Ägypten, und es kamen Frösche
7
herauf, daß Ägyptenland bedeckt ward. Da taten die Zauberer auch also mit ihrem Beschwören
8
und ließen Frösche über Ägyptenland kommen. Da forderte Pharao Mose und Aaron und sprach:
Bittet den HERRN für mich, daß er die Frösche von mir und von meinem Volk nehme, so will ich
9
das Volk lassen, daß es dem HERRN opfere. Mose sprach: Habe du die Ehre vor mir und bestimme
mir, wann ich für dich, für deine Knechte und für dein Volk bitten soll, daß die Frösche von dir
10
und von deinem Haus vertrieben werden und allein im Strom bleiben.
Er sprach: Morgen. Er
11
sprach: Wie du gesagt hast. Auf daß du erfahrest, daß niemand ist wie der HERR, unser Gott, so
sollen die Frösche von dir, von deinem Hause, von deinen Knechten und von deinem Volk
90

German Bible

Anonymous

12
genommen werden und allein in Strom bleiben.

Also gingen Mose und Aaron von Pharao; und
13
Mose schrie zu dem HERRN der Frösche halben, wie er Pharao hatte zugesagt. Und der HERR
tat, wie Mose gesagt hatte; und die Frösche starben in den Häusern, in den Höfen und auf dem
14
Felde.
Und sie häuften sie zusammen, hier einen Haufen und da einen Haufen, und das Land
15
stank davon.
Da aber Pharao sah, daß er Luft gekriegt hatte, verhärtete er sein Herz und hörte
16
sie nicht, wie denn der HERR geredet hatte. Und der HERR sprach zu Mose: Sage Aaron: Recke
deinen Stab aus und schlage in den Staub auf der Erde, daß Stechmücken werden in ganz
17
Ägyptenland. Sie taten also, und Aaron reckte seine Hand aus mit dem Stabe und schlug in den
Staub auf der Erde. Und es wurden Mücken an den Menschen und an dem Vieh; aller Staub des
18
Landes ward zu Mücken in ganz Ägyptenland.
Die Zauberer taten auch also mit ihrem
Beschwören, daß sie Mücken herausbrächten, aber sie konnten nicht. Und die Mücken waren sowohl
19
an den Menschen als an Vieh. Da sprachen die Zauberer zu Pharao: Das ist Gottes Finger. Aber
20
das Herz Pharaos ward verstockt, und er hörte sie nicht, wie denn der HERR gesagt hatte. Und
der HERR sprach zu Mose: Mache dich morgen früh auf und tritt vor Pharao (siehe, er wird ans
21
Wasser gehen) und sprich zu ihm: So sagt der HERR: Laß mein Volk, daß es mir diene;
wo
nicht, siehe, so will ich allerlei Ungeziefer lassen kommen über dich, deine Knechte, dein Volk
und dein Haus, daß aller Ägypter Häuser und das Feld und was darauf ist, voll Ungeziefer werden
22
sollen.
Und ich will des Tages ein Besonderes tun mit dem Lande Gosen, da sich mein Volk
aufhält, daß kein Ungeziefer da sei; auf daß du innewerdest, daß ich der HERR bin auf Erden
23
allenthalben;
und will eine Erlösung setzen zwischen meinem und deinem Volk; morgen soll
24
das Zeichen geschehen.
Und der HERR tat also, und es kam viel Ungeziefer in Pharaos Haus,
in seiner Knechte Häuser und über ganz Ägyptenland; und das Land ward verderbt von dem
25
Ungeziefer. Da forderte Pharao Mose und Aaron und sprach: Gehet hin, opfert eurem Gott hier
26
im Lande. Mose sprach: Das taugt nicht, daß wir also tun; denn wir würden der Ägypter Greuel
opfern unserm Gott, dem HERRN; siehe, wenn wir der Ägypter Greuel vor ihren Augen opferten,
27
würden sie uns nicht steinigen? Drei Tagereisen wollen wir gehen in die Wüste und dem HERRN,
28
unserm Gott, opfern, wie er uns gesagt hat.
Pharao sprach: Ich will euch lassen, daß ihr dem
HERRN, eurem Gott, opfert in der Wüste; allein, daß ihr nicht ferner zieht; und bittet für mich.
29
Mose sprach: Siehe, wenn ich hinaus von dir komme, so will ich den HERRN bitten, daß dies
Ungeziefer von Pharao und seinen Knechten und seinem Volk genommen werde morgen des Tages;

91

German Bible

Anonymous

30
allein täusche mich nicht mehr, daß du das Volk nicht lassest, dem HERRN zu opfern.
Und
31
Mose ging hinaus von Pharao und bat den HERRN. Und der HERR tat, wie Mose gesagt hatte,
und schaffte das Ungeziefer weg von Pharao, von seinen Knechten und von seinem Volk, daß nicht
32
eines übrigblieb. Aber Pharao verhärtete sein Herz auch dieses Mal und ließ das Volk nicht.

Chapter 9
1

Der HERR sprach zu Mose: Gehe hinein zu Pharao und sprich zu ihm: Also sagt der HERR,
2
der Gott der Hebräer: Laß mein Volk, daß sie mir dienen. Wo du dich des weigerst und sie weiter
3
aufhältst, siehe, so wird die Hand des HERRN sein über dein Vieh auf dem Felde, über Pferde,
4
über Esel, über Kamele, über Ochsen, über Schafe, mit einer sehr schweren Pestilenz. Und der
HERR wird ein Besonderes tun zwischen dem Vieh der Israeliten und der Ägypter, daß nichts
5
sterbe aus allem, was die Kinder Israel haben. Und der HERR bestimmte eine Zeit und sprach:
6
Morgen wird der HERR solches auf Erden tun. Und der HERR tat solches des Morgens, und es
7
starb allerlei Vieh der Ägypter; aber des Viehs der Kinder Israel starb nicht eins. Und Pharao
sandte darnach, und siehe, es war des Viehs Israels nicht eins gestorben. Aber das Herz Pharaos
8
ward verstockt, und er ließ das Volk nicht. Da sprach der HERR zu Mose und Aaron: Nehmet
9
eure Fäuste voll Ruß aus dem Ofen, und Mose sprenge ihn gen Himmel vor Pharao, daß es über
ganz Ägyptenland stäube und böse schwarze Blattern auffahren an den Menschen und am Vieh in
10
ganz Ägyptenland. Und sie nahmen Ruß aus dem Ofen und traten vor Pharao, und Mose sprengte
11
ihn gen Himmel. Da fuhren auf böse schwarze Blattern an den Menschen und am Vieh,
also
daß die Zauberer nicht konnten vor Mose stehen vor den bösen Blattern; denn es waren an den
12
Zauberern ebensowohl böse Blattern als an allen Ägyptern. Aber der HERR verstockte das Herz
13
Pharaos, daß er sie nicht hörte, wie denn der HERR gesagt hatte. Da sprach der HERR zu Mose:
Mache dich morgen früh auf und tritt vor Pharao und sprich zu ihm: So sagt der HERR, der Hebräer
14
Gott: Laß mein Volk, daß mir's diene; ich will sonst diesmal alle meine Plagen über dich selbst
senden, über deine Knechte und über dein Volk, daß du innewerden sollst, daß meinesgleichen
15
nicht ist in allen Landen.
Denn ich hätte schon jetzt meine Hand ausgereckt und dich und dein

92

German Bible

Anonymous

16
Volk mit Pestilenz geschlagen, daß du von der Erde vertilgt würdest. Aber darum habe ich dich
erhalten, daß meine Kraft an dir erscheine und mein Name verkündigt werde in allen Landen.
17
18
Du trittst mein Volk noch unter dich und willst's nicht lassen. Siehe, ich will morgen um diese
Zeit einen sehr großen Hagel regnen lassen, desgleichen in Ägypten nicht gewesen ist, seitdem es
19
gegründet ist, bis her.
Und nun sende hin und verwahre dein Vieh, und alles, was du auf dem
Felde hast. Denn alle Menschen und das Vieh, das auf dem Felde gefunden wird und nicht in die
20
Häuser versammelt ist, so der Hagel auf sie fällt, werden sterben. Wer nun unter den Knechten
Pharaos des HERRN Wort fürchtete, der ließ seine Knechte und sein Vieh in die Häuser fliehen.
21
Welcher Herz aber sich nicht kehrte an des HERRN Wort, die ließen ihre Knechte und ihr Vieh
22
auf dem Felde.
Da sprach der Herr zu Mose: Recke deine Hand aus gen Himmel, daß es hagle
über ganz Ägyptenland, über Menschen, über Vieh und über alles Kraut auf dem Felde in
23
Ägyptenland.
Also reckte Mose seinen Stab gen Himmel, und der HERR ließ donnern und
hageln, daß das Feuer auf die Erde schoß. Also ließ der HERR Hagel regnen über Ägyptenland,
24
daß Hagel und Feuer untereinander fuhren, so grausam, daß desgleichen in ganz Ägyptenland
25
nie gewesen war, seitdem Leute darin gewesen sind. Und der Hagel schlug in ganz Ägyptenland
alles, was auf dem Felde war, Menschen und Vieh, und schlug alles Kraut auf dem Felde und
26
zerbrach alle Bäume auf dem Felde.
Allein im Lande Gosen, da die Kinder Israel wohnten, da
27
hagelte es nicht.
Da schickte Pharao hin und ließ Mose und Aaron rufen und sprach zu ihnen:
Ich habe dasmal mich versündigt; der HERR ist gerecht, ich aber und mein Volk sind Gottlose.
28
Bittet aber den Herrn, daß er aufhöre solch Donnern und Hageln Gottes, so will ich euch lassen,
29
daß ihr nicht länger hier bleibet.
Mose sprach: Wenn ich zur Stadt hinauskomme, so will ich
meine Hände ausbreiten gegen den HERRN; so wird der Donner aufhören und kein Hagel mehr
30
sein, daß du innewerdest, daß die Erde des HERRN sei. Ich weiß aber, daß du und deine Knechte
31
euch noch nicht fürchtet vor Gott dem HERRN. Also ward geschlagen der Flachs und die Gerste;
32
denn die Gerste hatte geschoßt und der Flachs Knoten gewonnen.
Aber der Weizen und Spelt
33
ward nicht geschlagen, denn es war Spätgetreide. So ging nun Mose von Pharao zur Stadt hinaus
und breitete seine Hände gegen den HERRN, und der Donner und Hagel hörten auf, und der Regen
34
troff nicht mehr auf die Erde. Da aber Pharao sah, daß der Regen und Donner und Hagel aufhörte,
35
versündigte er sich weiter und verhärtete sein Herz, er und seine Knechte. Also ward des Pharao
Herz verstockt, daß er die Kinder Israel nicht ließ, wie denn der HERR geredet hatte durch Mose.
93

German Bible

Anonymous

Chapter 10
1
Und der HERR sprach zu Mose: Gehe hinein zu Pharao; denn ich habe sein und seiner Knechte
2
Herz verhärtet, auf daß ich diese meine Zeichen unter ihnen tue, und daß du verkündigest vor
den Ohren deiner Kinder und deiner Kindeskinder, was ich in Ägypten ausgerichtet habe und wie
3
ich meine Zeichen unter ihnen getan habe, daß ihr wisset: Ich bin der HERR. Also gingen Mose
und Aaron hinein zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Hebräer Gott: Wie
lange weigerst du dich, dich vor mir zu demütigen, daß du mein Volk lassest, mir zu dienen?
4
Weigerst du dich, mein Volk zu lassen, siehe, so will ich morgen Heuschrecken kommen lassen
5
an allen Orten, daß sie das Land bedecken, also daß man das Land nicht sehen könne; und sie
sollen fressen, was euch übrig und errettet ist vor dem Hagel, und sollen alle grünenden Bäume
6
fressen auf dem Felde und sollen erfüllen dein Haus, aller deiner Knechte Häuser und aller Ägypter
Häuser, desgleichen nicht gesehen haben deine Väter und deiner Väter Väter, seitdem sie auf Erden
7
gewesen bis auf diesen Tag. Und er wandte sich und ging von Pharao hinaus. Da sprachen die
Knechte Pharaos zu ihm: Wie lange sollen wir mit diesem Manne geplagt sein? Laß die Leute
ziehen, daß sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Willst du zuvor erfahren daß Ägypten
8
untergegangen sei? Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht; der sprach zu ihnen:
9
Gehet hin und dienet dem HERRN, eurem Gott. Welche sind es aber, die hinziehen sollen? Mose
sprach: Wir wollen hinziehen mit jung und alt, mit Söhnen und Töchtern, mit Schafen und Rindern;
10
denn wir haben ein Fest des HERRN.
Er sprach zu ihnen: O ja, der HERR sei mit euch! Sollte
11
ich euch und eure Kinder dazu ziehen lassen? Sehet da, ob ihr nicht Böses vorhabt! Nicht also,
sondern ihr Männer ziehet hin und dienet dem HERRN; denn das habt ihr auch gesucht. Und man
12
stieß sie heraus von Pharao. Da sprach der HERR zu Mose: Recke deine Hand über Ägyptenland,
daß Heuschrecken auf Ägyptenland kommen und fressen alles Kraut im Lande auf samt allem dem,
13
was der Hagel übriggelassen hat.
Mose reckte seinen Stab über Ägyptenland; und der HERR
trieb einen Ostwind ins Land den ganzen Tag und die ganze Nacht; und des Morgens führte der
14
Ostwind die Heuschrecken her.
Und sie kamen über das ganze Ägyptenland und ließen sich
nieder an allen Orten in Ägypten, so sehr viel, daß zuvor desgleichen nie gewesen ist noch hinfort
15
sein wird.
Denn sie bedeckten das Land und verfinsterten es. Und sie fraßen alles Kraut im
Lande auf und alle Früchte auf den Bäumen, die der Hagel übriggelassen hatte, und ließen nichts
16
Grünes übrig an den Bäumen und am Kraut auf dem Felde in ganz Ägyptenland.
Da forderte

94

German Bible

Anonymous

Pharao eilend Mose und Aaron und sprach: Ich habe mich versündigt an dem HERRN, eurem Gott,
17
und an euch;
vergebt mir meine Sünde nur noch diesmal und bittet den HERRN, euren Gott,
18
daß er doch nur diesen Tod von mir wegnehme. Und er ging aus von Pharao und bat den HERRN.
19
Da wendete der HERR den Wind, also daß er sehr stark aus Westen ging und hob die
Heuschrecken auf und warf sie ins Schilfmeer, daß nicht eine übrigblieb an allen Orten Ägyptens.
20
21
Aber der HERR verstockte Pharaos Herz, daß er die Kinder Israel nicht ließ.
Der HERR
sprach zu Mose: Recke deine Hand gen Himmel, daß es so finster werde in Ägyptenland, daß man's
22
greifen mag.
Und Mose reckte seine Hand gen Himmel; da ward eine dicke Finsternis in ganz
23
Ägyptenland drei Tage,
daß niemand den andern sah noch aufstand von dem Ort, da er war, in
24
drei Tagen. Aber bei allen Kindern Israel war es licht in ihren Wohnungen. Da forderte Pharao
Mose und sprach: Ziehet hin und dienet dem Herrn; allein eure Schafe und Rinder laßt hier; laßt
25
auch eure Kindlein mit euch ziehen.
Mose sprach: Du mußt uns auch Opfer und Brandopfer
26
geben, die wir unserm Gott, dem HERRN, tun mögen. Unser Vieh soll mit uns gehen und nicht
eine Klaue dahintenbleiben; denn wir wissen nicht, womit wir dem HERRN dienen sollen, bis wir
27
dahin kommen.
Aber der HERR verstockte das Herz Pharao daß er sie nicht lassen wollte.
28
Und Pharao sprach zu ihm: Gehe von mir und hüte dich, daß du nicht mehr vor meine Augen
29
kommst; denn welches Tages du vor meine Augen kommst, sollst du sterben. Mose antwortete:
Wie du gesagt hast; ich will nicht mehr vor deine Augen kommen.

Chapter 11
1
Und der HERR sprach zu Mose: Ich will noch eine Plage über Pharao und Ägypten kommen
lassen; darnach wird er euch von hinnen lassen und wird nicht allein alles lassen, sondern euch von
2
hinnen treiben. So sage nun vor dem Volk, daß ein jeglicher von seinem Nächsten und eine
3
jegliche von ihrer Nächsten silberne und goldene Gefäße fordere. Und der HERR gab dem Volk
Gnade vor den Ägyptern. Und Mose war ein sehr großer Mann in Ägyptenland vor den Knechten
4
Pharaos und vor dem Volk. Und Mose sprach: So sagt der HERR: Ich will zu Mitternacht ausgehen
5
in Ägyptenland; und alle Erstgeburt in Ägyptenland soll sterben, von dem ersten Sohn Pharaos
an, der auf seinem Stuhl sitzt, bis an den ersten Sohn der Magd, die hinter der Mühle ist, und alle
95

German Bible

Anonymous

6
Erstgeburt unter dem Vieh; und wird ein großes Geschrei sein in ganz Ägyptenland, desgleichen
7
nie gewesen ist noch werden wird; aber bei allen Kindern Israel soll nicht ein Hund mucken,
unter Menschen sowohl als unter Vieh, auf daß ihr erfahret, wie der HERR Ägypten und Israel
8
scheide. Dann werden zu mir herabkommen alle diese deine Knechte und mir zu Füßen fallen
und sagen: Zieh aus, du und alles Volk, das unter dir ist. Darnach will ich ausziehen. Und er ging
9
von Pharao mit grimmigem Zorn. Der HERR aber sprach zu Mose: Pharao hört euch nicht, auf
10
daß viele Wunder geschehen in Ägyptenland.
Und Mose und Aaron haben diese Wunder alle
getan vor Pharao; aber der HERR verstockte sein Herz, daß er die Kinder Israel nicht lassen wollte
aus seinem Lande.

Chapter 12
1

2
Der HERR aber sprach zu Mose und Aaron in Ägyptenland: Dieser Monat soll bei euch der
3
erste Monat sein, und von ihm sollt ihr die Monates des Jahres anheben. Sagt der ganzen Gemeinde
Israel und sprecht: Am zehnten Tage dieses Monats nehme ein jeglicher ein Lamm, wo ein Hausvater
4
ist, je ein Lamm zu einem Haus. Wo ihrer aber in einem Hause zu einem Lamm zu wenig sind,
so nehme er's und sein nächster Nachbar an seinem Hause, bis ihrer so viel wird, daß sie das Lamm
5
aufessen können. Ihr sollt aber ein solches Lamm nehmen, daran kein Fehl ist, ein Männlein und
6
ein Jahr alt; von den Schafen und Ziegen sollt ihr's nehmen und sollt's behalten bis auf den
vierzehnten Tag des Monats. Und ein jegliches Häuflein im ganzen Israel soll's schlachten gegen
7
Abend. Und sollt von seinem Blut nehmen und beide Pfosten der Tür und die obere Schwelle
8
damit bestreichen an den Häusern, darin sie es essen. Und sollt also das Fleisch essen in derselben
9
Nacht, am Feuer gebraten, und ungesäuertes Brot, und sollt es mit bitteren Kräutern essen. Ihr
sollt's nicht roh essen noch mit Wasser gesotten, sondern am Feuer gebraten, sein Haupt mit seinen
10
Schenkeln und Eingeweiden.
Und sollt nichts davon übriglassen bis morgen; wo aber etwas
11
übrigbleibt bis morgen, sollt ihr's mit Feuer verbrennen.
Also sollt ihr's aber essen: Um eure
Lenden sollt ihr gegürtet sein und eure Schuhe an den Füßen haben und Stäbe in euren Händen,
12
und sollt's essen, als die hinwegeilen; denn es ist des HERRN Passah. Denn ich will in derselben
Nacht durch Ägyptenland gehen und alle Erstgeburt schlagen in Ägyptenland, unter den Menschen

96

German Bible

Anonymous

und unter dem Vieh, und will meine Strafe beweisen an allen Göttern der Ägypter, ich, der HERR.
13
Und das Blut soll euer Zeichen sein an den Häusern, darin ihr seid, daß, wenn ich das Blut sehe,
an euch vorübergehe und euch nicht die Plage widerfahre, die euch verderbe, wenn ich Ägyptenland
14
schlage. Ihr sollt diesen Tag haben zum Gedächtnis und sollt ihn feiern dem HERRN zum Fest,
15
ihr und alle eure Nachkommen, zur ewigen Weise.
Sieben Tage sollt ihr ungesäuertes Brot
essen; nämlich am ersten Tage sollt ihr den Sauerteig aus euren Häusern tun. Wer gesäuertes Brot
16
ißt vom ersten Tage an bis auf den siebenten, des Seele soll ausgerottet werden von Israel. Der
Tag soll heilig sein, daß ihr zusammenkommt; und der siebente soll auch heilig sein, daß ihr
zusammenkommt. Keine Arbeit sollt ihr an dem tun; außer, was zur Speise gehört für allerlei Seelen,
17
das allein mögt ihr für euch tun. Und haltet das ungesäuerte Brot; denn eben an demselben Tage
habe ich euer Heer aus Ägyptenland geführt; darum sollt ihr diesen Tag halten, ihr und alle eure
18
Nachkommen, zur ewigen Weise.
Am vierzehnten Tage des ersten Monats, des Abends, sollt
19
ihr ungesäuertes Brot essen bis an den einundzwanzigsten Tag des Monats an dem Abend, daß
man sieben Tage keinen Sauerteig finde in euren Häusern. Denn wer gesäuertes Brot ißt, des Seele
soll ausgerottet werden aus der Gemeinde Israel, es sei ein Fremdling oder Einheimischer im Lande.
20
Darum so esset kein gesäuertes Brot, sondern eitel ungesäuertes Brot in allen euren Wohnungen.
21
Und Mose forderte alle Ältesten in Israel und sprach zu ihnen: Leset aus und nehmet Schafe für
22
euch nach euren Geschlechtern und schlachtet das Passah.
Und nehmet ein Büschel Isop und
taucht in das Blut in dem Becken und berühret damit die Oberschwelle und die zwei Pfosten. Und
23
gehe kein Mensch zu seiner Haustür heraus bis an den Morgen. Denn der HERR wird umhergehen
und die Ägypter plagen. Und wenn er das Blut sehen wird an der Oberschwelle und den zwei
Pfosten, wird er an der Tür vorübergehen und den Verderber nicht in eure Häuser kommen lassen,
24
25
zu plagen. Darum so halte diese Weise für dich und deine Kinder ewiglich. Und wenn ihr in
das Land kommt, das euch der HERR geben wird, wie er geredet hat, so haltet diesen Dienst.
26
27
Und wenn eure Kinder werden zu euch sagen: Was habt ihr da für einen Dienst?
sollt ihr
sagen: Es ist das Passahopfer des HERRN, der an den Kindern Israel vorüberging in Ägypten, da
28
er die Ägypter plagte und unsere Häuser errettete. Da neigte sich das Volk und betete an.
Und
29
die Kinder Israel gingen hin und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte. Und zur
Mitternacht schlug der HERR alle Erstgeburt in Ägyptenland von dem ersten Sohn Pharaos an, der
auf seinem Stuhl saß, bis auf den ersten Sohn des Gefangenen im Gefängnis und alle Erstgeburt
30
des Viehs.
Da stand Pharao auf und alle seine Knechte in derselben Nacht und alle Ägypter,

97

German Bible

Anonymous

31
und ward ein großes Geschrei in Ägypten; denn es war kein Haus, darin nicht ein Toter war. Und
er forderte Moses und Aaron in der Nacht und sprach: Macht euch auf und ziehet aus von meinem
32
Volk, ihr und die Kinder Israel; gehet hin und dienet dem HERRN, wie ihr gesagt habt. Nehmet
33
auch mit euch eure Schafe und Rinder, wie ihr gesagt habt; gehet hin und segnet mich auch. Und
die Ägypter drängten das Volk, daß sie es eilend aus dem Lande trieben; denn sie sprachen: Wir
34
sind alle des Todes.
Und das Volk trug den rohen Teig, ehe denn er versäuert war, zu ihrer
35
Speise, gebunden in ihren Kleidern, auf ihren Achseln. Und die Kinder Israel hatten getan, wie
Mose gesagt hatte, und von den Ägyptern gefordert silberne und goldene Geräte und Kleider.
36
Dazu hatte der HERR dem Volk Gnade gegeben vor den Ägyptern, daß sie ihnen willfährig
37
waren; und so nahmen sie es von den Ägyptern zur Beute. Also zogen aus die Kinder Israel von
38
Raemses gen Sukkoth, sechshunderttausend Mann zu Fuß ohne die Kinder.
Und es zog auch
39
mit ihnen viel Pöbelvolk und Schafe und Rinder, sehr viel Vieh. Und sie buken aus dem rohen
Teig, den sie aus Ägypten brachten, ungesäuerte Kuchen; denn es war nicht gesäuert, weil sie aus
Ägypten gestoßen wurden und nicht verziehen konnten und sich sonst keine Zehrung zubereitet
40
hatten. Die Zeit aber, die die Kinder Israel in Ägypten gewohnt haben, ist vierhundertunddreißig
41
Jahre. Da dieselben um waren, ging das ganze Heer des HERRN auf einen Tag aus Ägyptenland.
42
Darum wird diese Nacht dem HERRN gehalten, daß er sie aus Ägyptenland geführt hat; und die
43
Kinder Israel sollen sie dem HERRN halten, sie und ihre Nachkommen. Und der HERR sprach
44
zu Mose und Aaron: Dies ist die Weise Passah zu halten. Kein Fremder soll davon essen. Aber
45
wer ein erkaufter Knecht ist, den beschneide man, und dann esse er davon.
Ein Beisaß und
46
Mietling sollen nicht davon essen. In einem Hause soll man's essen; ihr sollt nichts von seinem
47
Fleisch hinaus vor das Haus tragen und sollt kein Bein an ihm zerbrechen. Die ganze Gemeinde
48
Israel soll solches tun. So aber ein Fremdling bei dir wohnt und dem HERRN das Passah halten
will, der beschneide alles, was männlich ist; alsdann mache er sich herzu, daß er solches tue, und
49
sei wie ein Einheimischer des Landes; denn kein Unbeschnittener soll davon essen.
Einerlei
50
Gesetz sei dem Einheimischen und dem Fremdling, der unter euch wohnt. Und alle Kinder Israel
51
taten, wie der HERR Mose und Aaron hatte geboten.
Also führte der HERR auf einen Tag die
Kinder Israel aus Ägyptenland mit ihrem Heer.
98

German Bible

Anonymous

Chapter 13
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Heilige mir alle Erstgeburt, die allerlei Mutter
3
bricht bei den Kindern Israel, unter den Menschen und unter dem Vieh; denn sie sind mein. Da
sprach Mose zum Volk: Gedenket an diesen Tag, an dem ihr aus Ägypten, aus dem Diensthause,
gegangen seid, daß der HERR euch mit mächtiger Hand von hinnen hat ausgeführt; darum sollst
4
5
du nicht Sauerteig essen. Heute seid ihr ausgegangen, in dem Monat Abib. Wenn dich nun der
HERR bringen wird in das Land der Kanaaniter, Hethiter, Amoriter, Heviter und Jebusiter, daß er
deinen Vätern geschworen hat dir zu geben, ein Land, darin Milch und Honig fließt, so sollst du
6
diesen Dienst halten in diesem Monat. Sieben Tage sollst du ungesäuertes Brot essen, und am
7
siebenten Tage ist des HERRN Fest. Darum sollst du sieben Tage ungesäuertes Brot essen, daß
8
bei dir kein Sauerteig noch gesäuertes Brot gesehen werde an allen deinen Orten. Ihr sollt euren
Söhnen sagen an demselben Tage: Solches halten wir um deswillen, was uns der HERR getan hat,
9
da wir aus Ägypten zogen. Darum soll dir's sein ein Zeichen in deiner Hand und ein Denkmal
vor deinen Augen, auf daß des HERRN Gesetz sei in deinem Munde; denn der HERR hat dich mit
10
11
mächtiger Hand aus Ägypten geführt. Darum halte diese Weise zu seiner Zeit jährlich. Wenn
dich nun der HERR ins Land der Kanaaniter gebracht hat, wie er dir und deinen Vätern geschworen
12
hat und dir's gegeben,
so sollst du aussondern dem HERRN alles, was die Mutter bricht, und
13
alle Erstgeburt unter dem Vieh, was ein Männlein ist.
Die Erstgeburt vom Esel sollst du lösen
mit einem Schaf; wo du es aber nicht lösest, so brich ihm das Genick. Aber alle erste Menschengeburt
14
unter deinen Söhnen sollst du lösen. Und wenn dich heute oder morgen dein Kind wird fragen:
Was ist das? sollst du ihm sagen: Der HERR hat uns mit mächtiger Hand aus Ägypten, von dem
15
Diensthause, geführt.
Denn da Pharao hart war, uns loszulassen, erschlug der HERR alle
Erstgeburt in Ägyptenland, von der Menschen Erstgeburt an bis an die Erstgeburt des Viehs. Darum
opfre ich dem HERRN alles, was die Mutter bricht, was ein Männlein ist, und die Erstgeburt meiner
16
Söhne löse ich. Das soll dir ein Zeichen in deiner Hand sein und ein Denkmal vor deinen Augen;
17
denn der HERR hat uns mit mächtiger Hand aus Ägypten geführt.
Da nun Pharao das Volk
gelassen hatte, führte sie Gott nicht auf der Straße durch der Philister Land, die am nächsten war;
denn Gott gedachte es möchte das Volk gereuen, wenn sie den Streit sähen, und sie möchten wieder
18
nach Ägypten umkehren.
Darum führte er das Volk um auf die Straße durch die Wüste am
19
Schilfmeer. Und die Kinder Israel zogen gerüstet aus Ägyptenland.
Und Mose nahm mit sich

99

German Bible

Anonymous

die Gebeine Josephs. Denn er hatte einen Eid von den Kindern Israel genommen und gesprochen:
20
Gott wird euch heimsuchen; so führt meine Gebeine mit euch von hinnen.
Also zogen sie aus
21
von Sukkoth und lagerten sich in Etham, vorn an der Wüste. Und der HERR zog vor ihnen her,
des Tages in einer Wolkensäule, daß er den rechten Weg führte, und des Nachts in einer Feuersäule,
22
daß er ihnen leuchtete, zu reisen Tag und Nacht. Die Wolkensäule wich nimmer von dem Volk
des Tages noch die Feuersäule des Nachts.

Chapter 14
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich, daß
sie sich herumlenken und sich lagern bei Pihachiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegen
3
Baal-Zephon, und daselbst gegenüber sich lagern ans Meer. Denn Pharao wird sagen von den
4
Kindern Israel: Sie sind verirrt im Lande; die Wüste hat sie eingeschlossen. Und ich will sein
Herz verstocken, daß er ihnen nachjage, und will an Pharao und an aller seiner Macht Ehre einlegen,
5
und die Ägypter sollen innewerden, daß ich der HERR bin. Und sie taten also. Und da es dem
König in Ägypten angesagt ward, daß das Volk geflohen war, ward sein Herz verwandelt und das
Herz seiner Knechte gegen das Volk, und sie sprachen: Warum haben wir das getan, daß wir Israel
6
haben gelassen, daß sie uns nicht dienten? Und er spannte seinen Wagen an und nahm sein Volk
7
mit sich und nahm sechshundert auserlesene Wagen und was sonst von Wagen in Ägypten war
8
und die Hauptleute über all sein Heer. Denn der HERR verstockte das Herz Pharaos, des Königs
in Ägypten, daß er den Kindern Israel nachjagte. Aber die Kinder Israel waren durch eine hohe
9
Hand ausgezogen. Und die Ägypter jagten ihnen nach und ereilten sie (da sie sich gelagert hatten
am Meer) mit Rossen und Wagen und Reitern und allem Heer des Pharao bei Pihachiroth, gegen
10
Baal-Zephon.
Und da Pharao zu ihnen nahe kam, hoben die Kinder Israel ihre Augen auf, und
siehe, die Ägypter zogen hinter ihnen her; und sie fürchteten sich sehr und schrieen zu dem HERRN
11
und sprachen zu Mose: Waren nicht genug Gräber in Ägypten, daß du uns mußtest wegführen,
daß wir in der Wüste sterben? Warum hast du uns das getan, daß du uns aus Ägypten geführt hast?
12
Ist's nicht das, das wir dir sagten in Ägypten: Höre auf und laß uns den Ägyptern dienen? Denn
13
es wäre uns ja besser den Ägyptern dienen als in der Wüste sterben.
Mose sprach zum Volk:
Fürchtet euch nicht, stehet fest und sehet zu, was für ein Heil der HERR heute an euch tun wird.

100

German Bible

Anonymous

14
Denn diese Ägypter, die ihr heute sehet, werdet ihr nimmermehr sehen ewiglich.
Der HERR
15
wird für euch streiten, und ihr werdet still sein. Der HERR sprach zu Mose: Was schreist du zu
16
mir? sage den Kindern Israel, daß sie ziehen.
Du aber hebe deinen Stab auf und recke deine
Hand aus über das Meer und teile es voneinander, daß die Kinder Israel hineingehen, mitten hindurch
17
auf dem Trockenen. Siehe, ich will das Herz der Ägypter verstocken, daß sie euch nachfolgen.
So will ich Ehre einlegen an dem Pharao und an aller seiner Macht, an seinen Wagen und Reitern.
18
Und die Ägypter sollen innewerden, daß ich der HERR bin, wenn ich Ehre eingelegt habe an
19
Pharao und an seinen Wagen und Reitern.
Da erhob sich der Engel Gottes, der vor dem Heer
Israels her zog, und machte sich hinter sie; und die Wolkensäule machte sich auch von ihrem
20
Angesicht und trat hinter sie
und kam zwischen das Heer der Ägypter und das Heer Israels. Es
war aber eine finstere Wolke und erleuchtete die Nacht, daß sie die ganze Nacht, diese und jene,
21
nicht zusammenkommen konnten.
Da nun Mose seine Hand reckte über das Meer, ließ es der
HERR hinwegfahren durch einen starken Ostwind die ganze Nacht und machte das Meer trocken;
22
und die Wasser teilten sich voneinander.