9
grabe durch die Wand. Und da ich durch die Wand grub, siehe, da war eine Tür. Und er sprach
10
zu mir: Gehe hinein und schaue die bösen Greuel, die sie allhier tun. Und da ich hineinkam und
sah, siehe, da waren allerlei Bildnisse der Würmer und Tiere, eitel Scheuel, und allerlei Götzen des
11
Hauses Israel, allenthalben umher an der Wand gemacht;
vor welchen standen siebzig Männer
aus den Ältesten des Hauses Israel, und Jaasanja, der Sohn Saphans, stand auch unter ihnen; und
ein jeglicher hatte sein Räuchfaß in der Hand, und ging ein dicker Nebel auf vom Räuchwerk.
12
Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, siehst du, was die Ältesten des Hauses Israel tun in
der Finsternis, ein jeglicher in seiner Bilderkammer? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht,
13
sondern der HERR hat das Land verlassen.
Und er sprach zu mir: Du sollst noch mehr Greuel
14
sehen, die sie tun.
Und er führte mich hinein zum Tor an des HERRN Hause, das gegen
15
Mitternacht steht; und siehe, daselbst saßen Weiber, die weinten über den Thammus.
Und er
sprach zu: Menschenkind, siehst du das? Aber du sollst noch größere Greuel sehen, denn diese
16
sind. Und er führte mich in den inneren Hof am Hause des HERRN; und siehe, vor der Tür am
Tempel des HERRN, zwischen der Halle und dem Altar, da waren bei fünfundzwanzig Männer,
die ihren Rücken gegen den Tempel des HERRN und ihr Angesicht gegen Morgen gekehrt hatten
17
und beteten gegen der Sonne Aufgang. Und er sprach zu mir: Menschenkind, siehst du das? Ist's
dem Hause Juda zu wenig, alle solche Greuel hier zu tun, daß sie auch sonst im ganzen Lande eitel
Gewalt und Unrecht treiben und reizen mich immer wieder? Und siehe, sie halten die Weinrebe
18
an die Nase. Darum will ich auch wider sie mit Grimm handeln, und mein Auge soll ihrer nicht
verschonen, und ich will nicht gnädig sein; und wenn sie gleich mit lauter Stimme vor meinen
Ohren schreien, will ich sie doch nicht hören.

Chapter 9
1

Und er rief mit lauter Stimme vor meinen Ohren und sprach: Laßt herzukommen die
2
Heimsuchung der Stadt, und ein jeglicher habe eine Mordwaffe in seiner Hand. Und siehe, es
kamen sechs Männer auf dem Wege vom Obertor her, das gegen Mitternacht steht; und ein jeglicher
hatte eine schädliche Waffe in seiner Hand. Aber es war einer unter ihnen der hatte Leinwand an
und ein Schreibzeug an seiner Seite. Und sie gingen hinein und traten neben den ehernen Altar.
3
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels erhob sich von dem Cherub, über dem sie war, zu der
Schwelle am Hause und rief dem, der die Leinwand anhatte und das Schreibzeug an seiner Seite.

1097

German Bible

Anonymous

4
Und der HERR sprach zu ihm: Gehe durch die Stadt Jerusalem und zeichne mit einem Zeichen
5
an die Stirn die Leute, so da seufzen und jammern über die Greuel, so darin geschehen. Zu jenen
aber sprach er, daß ich's hörte: Gehet diesem nach durch die Stadt und schlaget drein; eure Augen
6
sollen nicht schonen noch übersehen. Erwürget Alte, Jünglinge, Jungfrauen, Kinder und Weiber,
alles tot; aber die das Zeichen an sich haben, derer sollt ihr keinen anrühren. Fanget aber an an
7
meinem Heiligtum! Und sie fingen an an den alten Leuten, so vor dem Hause waren. Und er
sprach zu ihnen: Verunreinigt das Haus und macht die Vorhöfe voll Erschlagener; gehet heraus!
8
Und sie gingen heraus und schlugen in der Stadt. Und da sie ausgeschlagen hatten, war ich noch
übrig. Und ich fiel auf mein Angesicht, schrie und sprach: Ach HERR HERR, willst du denn alle
9
übrigen in Israel verderben, daß du deinen Zorn so ausschüttest über Jerusalem? Und er sprach
zu mir: Es ist die Missetat des Hauses Israel und Juda allzusehr groß; es ist eitel Blutschuld im
Lande und Unrecht in der Stadt. Denn sie sprechen: Der HERR hat das Land verlassen, und der
10
HERR sieht uns nicht.
Darum soll mein Auge auch nicht schonen, ich will auch nicht gnädig
11
sein, sondern ihr Tun auf ihren Kopf werfen.
Und siehe, der Mann, der die Leinwand anhatte
und das Schreibzeug an seiner Seite, antwortete und sprach: Ich habe getan, wie du mir geboten
hast.

Chapter 10
1
Und ich sah, und siehe, an dem Himmel über dem Haupt der Cherubim war es gestaltet wie
2
ein Saphir, und über ihnen war es gleich anzusehen wie ein Thron. Und er sprach zu dem Mann
in der Leinwand: Gehe hin zwischen die Räder unter den Cherub und fasse die Hände voll glühender
Kohlen, so zwischen den Cherubim sind, und streue sie über die Stadt. Und er ging hinein, daß
3
ich's sah, da er hineinging. Die Cherubim aber standen zur Rechten am Hause, und die Wolke
4
erfüllte den innern Vorhof. Und die Herrlichkeit des HERRN erhob sich von dem Cherub zur
Schwelle am Hause; und das Haus ward erfüllt mit der Wolke und der Vorhof voll Glanzes von
5
der Herrlichkeit des HERRN. Und man hörte die Flügel der Cherubim rauschen bis in den äußeren
6
Vorhof wie eine mächtige Stimme des allmächtigen Gottes, wenn er redet. Und da er dem Mann
in der Leinwand geboten hatte und gesagt: Nimm Feuer zwischen den Rädern unter den Cherubim!
7
ging er hinein und trat neben das Rad. Und der Cherub streckte seine Hand heraus zwischen den
Cherubim zum Feuer, das zwischen den Cherubim war, nahm davon und gab's dem Mann in der
1098

German Bible

Anonymous

8
Leinwand in die Hände; der empfing's und ging hinaus. Und es erschien an den Cherubim gleichwie
9
eines Menschen Hand unter ihren Flügeln. Und ich sah, und siehe, vier Räder standen bei den
Cherubim, bei einem jeglichen Cherub ein Rad; und die Räder waren anzusehen gleichwie ein
10
11
Türkis und waren alle vier eines wie das andere, als wäre ein Rad im andern. Wenn sie gehen
sollten, so konnten sie nach allen vier Seiten gehen und mußten sich nicht herumlenken, wenn sie
gingen; sondern wohin das erste ging, da gingen sie nach und mußten sich nicht herumlenken.
12
Und ihr ganzer Leib, Rücken, Hände und Flügel und die Räder waren voll Augen um und um;
13
14
alle vier hatten ihre Räder. Und die Räder wurden genannt "der Wirbel", daß ich's hörte. Ein
jeglicher hatte vier Angesichter; das erste Angesicht war eines Cherubs, das andere eines Menschen,
15
das dritte eines Löwen, das vierte eines Adlers. Und die Cherubim schwebten empor. Es ist eben
16
das Tier, das ich sah am Wasser Chebar. Wenn die Cherubim gingen, so gingen die Räder auch
neben ihnen; und wenn die Cherubim ihre Flügel schwangen, daß sie sich von der Erde erhoben,
17
so lenkten sich die Räder auch nicht von Ihnen.
Wenn jene standen, so standen diese auch;
18
erhoben sie sich, so erhoben sich diese auch; denn es war der Geist der Tiere in ihnen. Und die
Herrlichkeit des HERRN ging wieder aus von der Schwelle am Hause des HERRN und stellt sich
19
über die Cherubim. Da schwangen die Cherubim ihre Flügel und erhoben sich von der Erde vor
meinen Augen; und da sie ausgingen, gingen die Räder neben ihnen. Und sie traten zum Tor am
Hause des HERRN, gegen Morgen, und die Herrlichkeit des Gottes Israels war oben über ihnen.
20
Das ist das Tier, das ich unter dem Gott Israels sah am Wasser Chebar; und ich merkte, das es
21
Cherubim wären, da ein jegliches vier Angesichter hatte und vier Flügel und unter den Flügeln
22
gleichwie Menschenhände. Es waren ihre Angesichter gestaltet, wie ich sie am Wasser Chebar
sah, und sie gingen stracks vor sich.

Chapter 11
1
Und mich hob ein Wind auf und brachte mich zum Tor am Hause des HERRN, das gegen
Morgen sieht; und siehe, unter dem Tor waren fünfundzwanzig Männer; und ich sah unter ihnen
2
Jaasanja, den Sohn Assurs, und Pelatja, den Sohn Benajas, die Fürsten im Volk. Und er sprach
zu mir: Menschenkind, diese Leute haben unselige Gedanken und schädliche Ratschläge in dieser
3
Stadt; denn sie sprechen: "Es ist nicht so nahe; laßt uns nur Häuser bauen! Sie ist der Topf, so
1099

German Bible

Anonymous

4
5
sind wir das Fleisch." Darum sollst du, Menschenkind, wider sie weissagen. Und der Geist des
HERRN fiel auf mich, und er sprach zu mir: Sprich: So sagt der HERR: Ich habe also geredet, ihr
6
vom Hause Israel; und eures Geistes Gedanken kenne ich wohl. Ihr habt viele erschlagen in dieser
7
Stadt, und ihre Gassen liegen voll Toter. Darum spricht der HERR HERR also: Die ihr darin
8
getötet habt, die sind das Fleisch, und sie ist der Topf; aber ihr müßt hinaus. Das Schwert, das
9
ihr fürchtet, das will ich über euch kommen lassen, spricht der HERR HERR. Ich will euch von
10
dort herausstoßen und den Fremden in die Hand geben und will euch euer Recht tun.
Ihr sollt
durchs Schwert fallen; an der Grenze Israels will ich euch richten, und sollt erfahren, daß ich der
11
HERR bin.
Die Stadt aber soll nicht euer Topf sein noch ihr das Fleisch darin; sondern an der
12
Grenze Israels will ich euch richten. Und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR bin; denn ihr habt
nach meinen Geboten nicht gewandelt und habt meine Rechte nicht gehalten, sondern getan nach
13
der Heiden Weise, die um euch her sind. Und da ich so weissagte, starb Pelatja, der Sohn Benajas.
Da fiel ich auf mein Angesicht und schrie mit lauter Stimme und sprach: Ach HERR HERR, du
14
wirst's mit den übrigen Israels gar aus machen! Da geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:
15
Du Menschenkind, zu deinen Brüdern und nahen Freunden und dem ganzen Haus Israel sprechen
wohl die, so noch zu Jerusalem wohnen: Ihr müsset fern vom HERRN sein, aber wir haben das
16
Land inne.
Darum sprich du: So spricht der HERR HERR: Ja, ich habe sie fern weg unter die
Heiden lassen treiben und in die Länder zerstreut; doch will ich bald ihr Heiland sein in den Ländern,
17
dahin sie gekommen sind. Darum sprich: So sagt der HERR HERR: Ich will euch sammeln aus
den Völkern und will euch sammeln aus den Ländern, dahin ihr zerstreut seid, und will euch das
18
19
Land Israel geben.
Da sollen sie kommen und alle Scheuel und Greuel daraus wegtun.
Und
ich will euch ein einträchtiges Herz geben und einen neuen Geist in euch geben und will das steinerne
20
Herz wegnehmen aus eurem Leibe und ein fleischernes Herz geben,
auf daß sie nach meinen
Sitten wandeln und meine Rechte halten und darnach tun. Und sie sollen mein Volk sein, so will
21
ich ihr Gott sein.
Denen aber, so nach ihres Herzens Scheueln und Greueln wandeln, will ich
22
ihr Tun auf ihren Kopf werfen, spricht der HERR HERR.
Da schwangen die Cherubim ihre
Flügel, und die Räder gingen neben ihnen, und die Herrlichkeit des Gottes Israels war oben über
23
ihnen. Und die Herrlichkeit des HERRN erhob sich aus der Stadt und stellte sich auf den Berg,
24
der gegen Morgen vor der Stadt liegt. Und ein Wind hob mich auf und brachte mich im Gesicht
und im Geist Gottes nach Chaldäa zu den Gefangenen. Und das Gesicht, so ich gesehen hatte,
1100

German Bible

Anonymous

25
verschwand vor mir.
hatte.

Und ich sagte den Gefangenen alle Worte des HERRN, die er mir gezeigt

Chapter 12
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, du wohnst unter
einem ungehorsamen Haus, welches hat wohl Augen, daß sie sehen könnten, und wollen nicht
sehen, Ohren, daß sie hören könnten, und wollen nicht hören, sondern es ist ein ungehorsames
3
Haus. Darum, du Menschenkind, nimm dein Wandergerät und zieh am lichten Tage davon vor
ihren Augen. Von deinem Ort sollst du ziehen an einen andern Ort vor ihren Augen, ob sie vielleicht
4
merken wollten, daß sie ein ungehorsames Haus sind. Und sollst dein Gerät heraustun wie
Wandergerät bei lichtem Tage vor ihren Augen; und du sollst ausziehen des Abends vor ihren
5
Augen, gleichwie man auszieht, wenn man wandern will; und du sollst durch die Wand ausbrechen
6
vor ihren Augen und durch dieselbe ziehen; und du sollst es auf deine Schulter nehmen vor ihren
Augen und, wenn es dunkel geworden ist, hinaustragen; dein Angesicht sollst du verhüllen, daß
7
du das Land nicht siehst. Denn ich habe dich dem Hause Israel zum Wunderzeichen gesetzt. Und
ich tat wie mir befohlen war, und trug mein Gerät heraus wie Wandergerät bei lichtem Tage; und
am Abend brach ich mit der Hand durch die Wand; und das es dunkel geworden war, nahm ich's
8
auf die Schulter und trug's hinaus vor ihren Augen. Und frühmorgens geschah des HERRN Wort
9
zu mir und sprach: Menschenkind, hat das Haus Israel, das ungehorsame Haus, nicht zu dir gesagt:
10
Was machst du? So sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Diese Last betrifft den Fürsten
11
zu Jerusalem und das ganze Haus Israel, das darin ist. Sprich: Ich bin euer Wunderzeichen; wie
ich getan habe, also soll ihnen geschehen, daß sie wandern müssen und gefangen geführt werden.
12
Ihr Fürst wird seine Habe auf der Schulter tragen im Dunkel und muß ausziehen durch die Wand,
die sie zerbrechen werden, daß sie dadurch ausziehen; sein Angesicht wird verhüllt werden, daß
13
er mit keinem Auge das Land sehe. Ich will auch mein Netz über ihn werfen, daß er in meinem
Garn gefangen werde, und will ihn gen Babel bringen in der Chaldäer Land, das er doch nicht sehen
14
wird, und er soll daselbst sterben.
Und alle, die um ihn her sind, seine Gehilfen und all sein
15
Anhang, will ich unter alle Winde zerstreuen und das Schwert hinter ihnen her ausziehen. Also
sollen sie erfahren, daß ich der HERR sei, wenn ich sie unter die Heiden verstoße und in die Länder

1101

German Bible

Anonymous

16
zerstreue. Aber ich will ihrer etliche wenige übrigbleiben lassen vor dem Schwert, dem Hunger
und der Pestilenz; die sollen jener Greuel erzählen unter den Heiden, dahin sie kommen werden,
17
und sie sollen erfahren, daß ich der HERR sei.
Und des HERRN Wort geschah zu mir und
18
sprach:
Du Menschenkind, du sollst dein Brot essen mit Beben und dein Wasser trinken mit
19
Zittern und Sorgen.
Und sprich zum Volk im Lande: So spricht der HERR HERR von den
Einwohnern zu Jerusalem im Lande Israel: Sie müssen ihr Brot essen in Sorgen und ihr Wasser
trinken in Elend; denn das Land soll wüst werden von allem, was darin ist, um des Frevels willen
20
aller Einwohner.
Und die Städte, so wohl bewohnt sind, sollen verwüstet und das Land öde
21
werden; also sollt ihr erfahren, daß ich der HERR sei.
Und des HERRN Wort geschah zu mir
22
und sprach:
Du Menschenkind, was habt ihr für ein Sprichwort im Lande Israel und sprecht:
23
Weil sich's so lange verzieht, so wird nun hinfort nichts aus der Weissagung? Darum sprich zu
ihnen: So spricht der HERR HERR: Ich will das Sprichwort aufheben, daß man es nicht mehr
24
führen soll in Israel. Und rede zu ihnen: Die Zeit ist nahe und alles, was geweissagt ist.
Denn
es soll hinfort kein falsches Gesicht und keine Weissagung mit Schmeichelworten mehr sein im
25
Hause Israel. Denn ich bin der HERR; was ich rede, das soll geschehen und nicht länger verzogen
werden; sondern bei eurer Zeit, ihr ungehorsames Haus, will ich tun, was ich rede, spricht der
26
27
HERR HERR. Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, siehe,
das Haus Israel spricht: Das Gesicht, das dieser sieht, da ist noch lange hin; und er weissagt auf die
28
Zeit, die noch ferne ist. Darum sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Was ich rede, soll
nicht länger verzogen werden, sondern soll geschehen, spricht der HERR HERR.

Chapter 13
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, weissage wider die
Propheten Israels und sprich zu denen, so aus ihrem eigenen Herzen weissagen: Höret des HERRN
3
Wort! So spricht der HERR HERR: Weh den tollen Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen
4
5
und haben keine Gesichte! O Israel, deine Propheten sind wie die Füchse in den Wüsten! Sie
treten nicht vor die Lücken und machen sich nicht zur Hürde um das Haus Israel und stehen nicht
6
im Streit am Tage des HERRN. Ihr Gesicht ist nichts, und ihr Weissagen ist eitel Lügen. Sie
sprechen: "Der HERR hat's gesagt", so sie doch der HERR nicht gesandt hat, und warten, daß ihr
1102

German Bible

Anonymous

7
Wort bestehe.

Ist's nicht also, daß euer Gesicht ist nichts und euer Weissagen ist eitel Lügen?
8
und ihr sprecht doch: "Der HERR hat's geredet", so ich's doch nicht geredet habe. Darum spricht
der HERR HERR also: Weil ihr das predigt, woraus nichts wird, und Lügen weissagt, so will ich
9
an euch, spricht der HERR HERR. Und meine Hand soll kommen über die Propheten, so das
predigen, woraus nichts wird, und Lügen weissagen. Sie sollen in der Versammlung meines Volkes
nicht sein und in der Zahl des Hauses Israel nicht geschrieben werden noch ins Land Israels kommen;
10
und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR HERR bin.
Darum daß sie mein Volk verführen und
sagen: "Friede!", so doch kein Friede ist. Das Volk baut die Wand, so tünchen sie dieselbe mit
11
losem Kalk.
Sprich zu den Tünchern, die mit losem Kalk tünchen, daß es abfallen wird; denn
es wird ein Platzregen kommen und werden große Hagel fallen und ein Windwirbel wird es zerreißen.
12
Siehe, so wird die Wand einfallen. Was gilt's? dann wird man zu euch sagen: Wo ist nun das
13
getünchte, das ihr getüncht habt? So spricht der HERR HERR: Ich will einen Windwirbel reißen
lassen in meinem Grimm und einen Platzregen in meinem Zorn und große Hagelsteine im Grimm,
14
die sollen alles umstoßen.
Also will ich die Wand umwerfen; die ihr mit losem Kalk getüncht
habt, und will sie zu Boden stoßen, daß man ihren Grund sehen soll; so fällt sie, und ihr sollt darin
15
auch umkommen und erfahren, daß ich der HERR sei.
Also will ich meinen Grimm vollenden
an der Wand und an denen, die sie mit losem Kalk tünchen, und will zu euch sagen: Hier ist weder
16
Wand noch Tüncher. Das sind die Propheten Israels, die Jerusalem weissagen und predigen von
17
Frieden, so doch kein Friede ist, spricht der HERR HERR. Und du, Menschenkind, richte dein
Angesicht wider die Töchter in deinem Volk, welche weissagen aus ihrem Herzen, und weissage
18
wider sie und sprich: So spricht der HERR HERR: Wehe euch, die ihr Kissen macht den Leuten
unter die Arme und Pfühle zu den Häuptern, beide, Jungen und Alten, die Seelen zu fangen. Wenn
19
ihr nun die Seelen gefangen habt unter meinem Volk, verheißt ihr ihnen das Leben und entheiligt
mich in meinem Volk um eine Handvoll Gerste und einen Bissen Brot, damit daß ihr die Seelen
zum Tode verurteilt, die doch nicht sollten sterben, und verurteilt zum Leben, die doch nicht leben
20
sollten, durch eure Lügen unter meinem Volk, welches gerne Lügen hört.
Darum spricht der
HERR HERR: Siehe, ich will an eure Kissen, womit ihr Seelen fangt und vertröstet, und will sie
21
von euren Armen wegreißen und die Seelen, so ihr fangt und vertröstet, losmachen.
Und ich
will eure Pfühle zerreißen und mein Volk aus eurer Hand erretten, daß ihr sie nicht mehr fangen
22
sollt; und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR sei.
Darum daß ihr das Herz der Gerechten
fälschlich betrübet, die ich nicht betrübt habe, und habt gestärkt die Hände der Gottlosen, daß sie

1103

German Bible

Anonymous

23
sich von ihrem bösen Wesen nicht bekehren, damit sie lebendig möchten bleiben:
darum sollt
ihr nicht mehr unnütze Lehre predigen noch weissagen; sondern ich will mein Volk aus ihren
Händen erretten, und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR bin.

Chapter 14
1

2
Und es kamen etliche von den Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mir. Da geschah
3
des HERRN Wort zu mir und sprach: Menschenkind, diese Leute hangen mit ihrem Herzen an
ihren Götzen und halten an dem Anstoß zu ihrer Missetat; sollte ich denn ihnen antworten, wenn
4
sie mich fragen? Darum rede mit ihnen und sage zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Welcher
Mensch vom Hause Israel mit dem Herzen an seinen Götzen hängt und hält an dem Anstoß zu
seiner Missetat und kommt zum Propheten, dem will ich, der HERR, antworten, wie er verdient
5
hat mit seiner großen Abgötterei, auf daß ich das Haus Israel fasse an ihrem Herzen, darum daß
6
sie alle von mir gewichen sind durch ihre Abgötterei. Darum sollst du zum Hause Israel sagen:
So spricht der HERR HERR: Kehret und wendet euch von eurer Abgötterei und wendet euer
7
Angesicht von allen euren Greueln. Denn welcher Mensch vom Hause Israel oder welcher
Fremdling, so in Israel wohnt, von mir weicht und mit seinem Herzen an seinen Götzen hängt und
an dem Ärgernis seiner Abgötterei hält und zum Propheten kommt, daß er durch ihn mich frage:
8
dem will ich, der HERR, selbst antworten; und will mein Angesicht wider ihn setzen, daß er soll
wüst und zum Zeichen und Sprichwort werden, und ich will ihn aus meinem Volk ausrotten, daß
9
ihr erfahren sollt, ich sei der HERR. Wo aber ein Prophet sich betören läßt, etwas zu reden, den
habe ich, der HERR, betört, und will meine Hand über ihn ausstrecken und ihn aus meinem Volk
10
Israel ausrotten.
Also sollen sie beide ihre Missetat tragen; wie die Missetat des Fragers, also
11
soll auch sein die Missetat des Propheten,
auf daß das Haus Israel nicht mehr irregehe von mir
und sich nicht mehr verunreinige in aller seiner Übertretung; sondern sie sollen mein Volk sein,
12
und ich will ihr Gott sein, spricht der HERR HERR. Und des HERRN Wort geschah zu mir und
13
sprach:
Du Menschenkind, wenn ein Land an mir sündigt und dazu mich verschmäht, so will
ich meine Hand über dasselbe ausstrecken und den Vorrat des Brotes wegnehmen und will Teuerung
14
hineinschicken, daß ich Menschen und Vieh darin ausrotte.
Und wenn dann gleich die drei
Männer Noah, Daniel und Hiob darin wären, so würden sie allein ihre eigene Seele erretten durch
15
ihre Gerechtigkeit, spricht der HERR HERR.
Und wenn ich böse Tiere in das Land bringen
1104

German Bible

Anonymous

würde, die die Leute aufräumten und es verwüsteten, daß niemand darin wandeln könnte vor den
16
Tieren,
und diese drei Männer wären auch darin: so wahr ich lebe, spricht der HERR HERR,
sie würden weder Söhne noch Töchter erretten, sondern allein sich selbst, und das Land müßte öde
17
werden.
Oder ob ich das Schwert kommen ließe über das Land und spräche: Schwert, fahre
18
durch das Land! und würde also Menschen und Vieh ausrotten,
und die drei Männer wären
darin: so wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, sie würden weder Söhne noch Töchter erretten,
19
sondern sie allein würden errettet sein. Oder so ich Pestilenz in das Land schicken und meinen
Grimm über dasselbe ausschütten würde mit Blutvergießen, also daß ich Menschen und Vieh
20
ausrottete, und Noah, Daniel und Hiob wären darin: so wahr ich lebe, spricht der HERR HERR,
würden sie weder Söhne noch Töchter, sondern allein ihre eigene Seele durch ihre Gerechtigkeit
21
erretten. Denn so spricht der HERR HERR: So ich meine vier bösen Strafen, als Schwert, Hunger,
böse Tiere und Pestilenz, über Jerusalem schicken werde, daß ich darin ausrotte Menschen und
22
Vieh,
siehe, so sollen etliche übrige darin davonkommen, die herausgebracht werden, Söhne
und Töchter, und zu euch herkommen, daß ihr sehen werdet ihr Wesen und Tun und euch trösten
über dem Unglück, das ich über Jerusalem habe kommen lassen samt allem andern, was ich über
23
sie habe kommen lassen. Sie werden euer Trost sein, wenn ihr sehen werdet ihr Wesen und Tun;
und ihr werdet erfahren, daß ich nicht ohne Ursache getan habe, was ich darin getan habe, spricht
der HERR HERR.

Chapter 15
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, was ist das Holz vom
3
Weinstock vor anderm Holz oder eine Rebe vor anderm Holz im Walde? Nimmt man es auch
und macht etwas daraus? Macht man auch nur einen Nagel daraus, daran man etwas hängen kann?
4
Siehe, man wirft sie ins Feuer, daß es verzehrt wird, daß das Feuer seine beiden Enden verzehrt
5
und sein Mittles versengt; wozu sollte es nun taugen? Siehe, da es noch ganz war, konnte man
nichts daraus machen; wie viel weniger kann nun hinfort etwas daraus gemacht werden, so es das
6
Feuer verzehrt und versengt hat! Darum spricht der HERR HERR: Gleichwie ich das Holz vom
Weinstock vor anderm Holz im Walde dem Feuer zu verzehren gebe, also will ich mit den
7
Einwohnern zu Jerusalem auch umgehen und will mein Angesicht wider sie setzen, daß das Feuer
sie fressen soll, ob sie schon aus dem Feuer herausgekommen sind. Und ihr sollt's erfahren, daß

1105

German Bible

Anonymous

8
ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht wider sie setze
daß sie mich verschmähen, spricht der HERR HERR.

und das Land wüst mache, darum

Chapter 16
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind offenbare der Stadt
3
Jerusalem ihre Greuel und sprich: So spricht der HERR HERR zu Jerusalem: Dein Geschlecht
und deine Geburt ist aus der Kanaaniter Lande, dein Vater aus den Amoritern und deine Mutter
4
aus den Hethitern. Deine Geburt ist also gewesen: Dein Nabel, da du geboren wurdest, ist nicht
verschnitten; so hat man dich auch nicht in Wasser gebadet, daß du sauber würdest, noch mit Salz
5
abgerieben noch in Windeln gewickelt. Denn niemand jammerte dein, daß er sich über dich hätte
erbarmt und der Stücke eins dir erzeigt, sondern du wurdest aufs Feld geworfen. Also verachtet
6
war deine Seele, da du geboren warst. Ich aber ging vor dir vorüber und sah dich in deinem Blut
7
liegen und sprach zu dir, da du so in deinem Blut lagst: Du sollst leben! Und habe dich erzogen
und lassen groß werden wie ein Gewächs auf dem Felde; und warst nun gewachsen und groß und
schön geworden. Deine Brüste waren gewachsen und hattest schon lange Haare; aber du warst noch
8
nackt und bloß. Und ich ging vor dir vorüber und sah dich an; und siehe, es war die Zeit, um dich
zu werben. Da breitete ich meinen Mantel über dich und bedeckte deine Blöße. Und ich gelobte
dir's und begab mich mit dir in einen Bund, spricht der HERR HERR, daß du solltest mein sein.
9
Und ich badete dich im Wasser und wusch dich von all deinem Blut und salbte dich mit Balsam
10
und kleidete dich mit gestickten Kleidern und zog dir Schuhe von feinem Leder an; ich gab dir
11
köstliche leinene Kleider und seidene Schleier
und zierte dich mit Kleinoden und legte dir
12
Geschmeide an deine Arme und Kettlein an deinen Hals und gab dir ein Haarband an deine Stirn
13
und Ohrenringe an deine Ohren und eine schöne Krone auf dein Haupt. So warst du geziert mit
eitel Gold und Silber und gekleidet mit eitel Leinwand, Seide und Gesticktem. Du aßest auch eitel
14
Semmel, Honig und Öl und warst überaus schön und bekamst das Königreich. Und dein Ruhm
erscholl unter die Heiden deiner Schöne halben, welche ganz vollkommen war durch den Schmuck,
15
so ich an dich gehängt hatte, spricht der HERR HERR. Aber du verließest dich auf deine Schöne;
und weil du so gerühmt warst, triebst du Hurerei, also daß du dich einem jeglichen, wer vorüberging,
16
gemein machtest und tatest seinen Willen.
Und nahmst von deinen Kleidern und machtest dir
1106

German Bible

Anonymous

bunte Altäre daraus und triebst deine Hurerei darauf, wie nie geschehen ist noch geschehen wird.
17
Du nahmst auch dein schönes Gerät, das ich dir von meinem Gold und Silber gegeben hatte, und
18
machtest dir Mannsbilder daraus und triebst deine Hurerei mit ihnen. Und nahmst deine bestickten
19
Kleider und bedecktest sie damit und mein Öl und Räuchwerk legtest du ihnen vor.
Meine
Speise, die ich dir zu essen gab, Semmel, Öl, Honig, legtest du ihnen vor zum süßen Geruch. Ja es
20
kam dahin, spricht der HERR HERR,
daß du nahmst deine Söhne und Töchter, die du mir
geboren hattest, und opfertest sie denselben zu fressen. Meinst du denn, daß es eine Geringes sei
21
22
um deine Hurerei, daß du meine Kinder schlachtest und läßt sie denselben verbrennen? Und
in allen deinen Greueln und Hurerei hast du nie gedacht an die Zeit deiner Jugend, wie bloß und
23
nackt du warst und in deinem Blut lagst.
Über alle diese deine Bosheit (ach weh dir, weh dir!
24
spricht der HERR HERR)
bautest du dir Götzenkapellen und machtest dir Altäre auf allen
25
Gassen;
und vornan auf allen Straßen bautest du deine Altäre und machtest deine Schöne zu
eitel Greuel; du spreiztest deine Beine gegen alle, so vorübergingen, und triebst große Hurerei.
26
Erstlich triebst du Hurerei mit den Kindern Ägyptens, deinen Nachbarn, die großes Fleisch hatten,
27
und triebst große Hurerei, mich zu reizen.
Ich aber streckte meine Hand aus wider dich und
brach dir an deiner Nahrung ab und übergab dich in den Willen deiner Feinde, der Töchter der
28
Philister, welche sich schämten vor deinem verruchten Wesen.
Darnach triebst du Hurerei mit
den Kindern Assur und konntest des nicht satt werden; ja, da du mit ihnen Hurerei getrieben hattest
29
und des nicht satt werden konntest,
machtest du der Hurerei noch mehr bis ins Krämerland
30
Chaldäa; doch konntest du damit auch nicht satt werden.
Wie soll ich dir doch dein Herz
31
beschneiden, spricht der HERR HERR, weil du solche Werke tust einer großen Erzhure, damit
daß du deine Götzenkapellen bautest vornan auf allen Straßen und deine Altäre machtest auf allen
32
Gassen? Dazu warst du nicht wie eine andere Hure, die man muß mit Geld kaufen.
Du
33
Ehebrecherin, die anstatt ihres Mannes andere zuläßt! Denn allen andern Huren gibt man Geld;
du aber gibst allen deinen Buhlern Geld zu und schenkst ihnen, daß sie zu dir kommen allenthalben
34
und mit dir Hurerei treiben. Und findet sich an dir das Widerspiel vor andern Weibern mit deiner
Hurerei, weil man dir nicht nachläuft, sondern du Geld zugibst, und man dir nicht Geld zugibt; also
35
36
treibst du das Widerspiel.
Darum, du Hure, höre des HERRN Wort!
So spricht der HERR
HERR: Weil du denn so milde Geld zugibst und deine Blöße durch deine Hurerei gegen deine
Buhlen aufdeckst und gegen alle Götzen deiner Greuel und vergießt das Blut deiner Kinder, welche

1107

German Bible

Anonymous

37
du ihnen opferst:
darum, siehe, will ich sammeln alle deine Buhlen, welchen du wohl gefielst,
samt allen, die du für deine Freunde hältst, zu deinen Feinden und will sie beide wider dich sammeln
38
allenthalben und will ihnen deine Blöße aufdecken, daß sie deine Blöße ganz sehen sollen. Und
will das Recht der Ehebrecherinnen und Blutvergießerinnen über dich gehen und dein Blut vergießen
39
lassen mit Grimm und Eifer. Und will dich in ihre Hände geben, daß sie deine Kapellen abbrechen
und deine Altäre umreißen und dir deine Kleider ausziehen und dein schönes Gerät dir nehmen
40
und dich nackt und bloß sitzen lassen. Und sie sollen Haufen Leute über dich bringen, die dich
41
steinigen und mit ihren Schwertern zerhauen
und deine Häuser mit Feuer verbrennen und dir
dein Recht tun vor den Augen vieler Weiber. Also will ich deiner Hurerei ein Ende machen, daß
42
du nicht mehr sollst Geld noch zugeben,
und will meinen Mut an dir kühlen und meinen Eifer
43
an dir sättigen, daß ich ruhe und nicht mehr zürnen müsse. Darum daß du nicht gedacht hast an
die Zeit deiner Jugend, sondern mich mit diesem allem gereizt, darum will ich auch dir all dein
Tun auf den Kopf legen, spricht der HERR HERR, wiewohl ich damit nicht getan habe nach dem
44
Laster in deinen Greueln.
Siehe, alle die, so Sprichwort pflegen zu üben, werden von dir dies
45
Sprichwort sagen: "Die Tochter ist wie die Mutter." Du bist deiner Mutter Tochter, welche Mann
und Kinder von sich stößt, und bist eine Schwester deiner Schwestern, die ihre Männer und Kinder
46
von sich stoßen. Eure Mutter ist eine von den Hethitern und euer Vater ein Amoriter.
Samaria
ist dein große Schwester mit ihren Töchtern, die dir zur Linken wohnt; und Sodom ist deine kleine
47
Schwester mit ihren Töchtern, die dir zur Rechten wohnt; wiewohl du dennoch nicht gelebt hast
nach ihrem Wesen noch getan nach ihren Greueln. Es fehlt nicht viel, daß du es ärger gemacht hast
48
denn sie in allem deinem Wesen.
So wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, Sodom, deine
49
Schwester, samt ihren Töchtern hat nicht so getan wie du und deine Töchter.
Siehe, das war
deiner Schwester Sodom Missetat: Hoffart und alles vollauf und guter Friede, den sie und ihre
50
Töchter hatten; aber den Armen und Dürftigen halfen sie nicht,
sondern waren stolz und taten
51
Greuel vor mir; darum ich sie auch weggetan habe, da ich begann dareinzusehen.
So hat auch
Samaria nicht die Hälfte deiner Sünden getan; sondern du hast deiner Greuel so viel mehr als sie
getan, daß du deine Schwester fromm gemacht hast gegen alle deine Greuel die du getan hast.
52
So trage auch nun deine Schande, die du deiner Schwester zuerkannt hast. Durch deine Sünden,
in welchen du größere Greuel denn sie getan hast, machst du sie frömmer, denn du bist. So sei nun
53
auch du schamrot und trage deine Schande, daß du deine Schwester fromm gemacht hast.
Ich
will aber ihr Gefängnis wenden, nämlich das Gefängnis dieser Sodom und ihrer Töchter und das
1108

German Bible

Anonymous

Gefängnis dieser Samaria und ihrer Töchter und das Gefängnis deiner Gefangenen samt ihnen,
54
daß du tragen mußt deine Schande und dich schämst alles dessen, was du getan hast ihnen zum
55
Troste.
Und deine Schwestern, diese Sodom und ihre Töchter, sollen wieder werden, wie sie
zuvor gewesen sind, und Samaria und ihre Töchter sollen wieder werden, wie sie zuvor gewesen
56
sind; dazu auch du und deine Töchter sollt wieder werden, wie ihr zuvor gewesen seid.
Und
57
wirst nicht mehr die Sodom, deine Schwester rühmen wie zur Zeit deines Hochmuts,
da deine
Bosheit noch nicht aufgedeckt war wie zur Zeit, da dich die Töchter Syriens und die Töchter der
58
Philister allenthalben schändeten und verachteten dich um und um,
da ihr mußtet eure Laster
59
tragen, spricht der HERR.
Denn also spricht der HERR HERR: Ich will dir tun wie du getan
60
hast, daß du den Eid verachtest und brichst den Bund. Ich will aber gedenken an meinen Bund,
den ich mit dir gemacht habe zur Zeit deiner Jugend, und will mit dir einen ewigen Bund aufrichten.
61
Da wirst du an deine Wege gedenken und dich schämen, wenn du deine großen und kleinen
Schwestern zu dir nehmen wirst, die ich dir zu Töchtern geben werde, aber nicht aus deinem Bund.
62
Sondern ich will meinen Bund mit dir aufrichten, daß du erfahren sollst, daß ich der HERR sei,
63
auf daß du daran gedenkst und dich schämst und vor Schande nicht mehr deinen Mund auftun
dürfest, wenn ich dir alles vergeben werde, was du getan hast, spricht der HERR HERR.

Chapter 17
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, lege doch dem Hause
3
Israel ein Rätsel vor und ein Gleichnis und sprich: So spricht der HERR HERR: Ein großer Adler
mit großen Flügeln und langen Fittichen und voll Federn, die bunt waren, kam auf den Libanon
4
und nahm den Wipfel von der Zeder und brach das oberste Reis ab und führte es ins Krämerland
5
und setzte es in die Kaufmannstadt. Er nahm auch vom Samen des Landes und pflanzte es in
6
gutes Land, da viel Wasser war, und setzte es lose hin. Und es wuchs und ward ein ausgebreiteter
Weinstock und niedrigen Stammes; denn seine Reben bogen sich zu ihm, und seine Wurzeln waren
7
unter ihm; und er war also ein Weinstock, der Reben kriegte und Zweige. Und da war ein anderer
großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn; und siehe, der Weinstock hatte verlangen an
seinen Wurzeln zu diesem Adler und streckte seine Reben aus gegen ihn, daß er gewässert würde,

1109

German Bible

Anonymous

8
vom Platz, da er gepflanzt war. Und war doch auf einen guten Boden an viel Wasser gepflanzt,
da er wohl hätte können Zweige bringen, Früchte tragen und ein herrlicher Weinstock werden.
9
So sprich nun: Also sagt der HERR HERR: Sollte der geraten? Ja, man wird seine Wurzeln
ausrotten und seine Früchte abreißen, und er wird verdorren, daß alle Blätter seines Gewächses
verdorren werden; und es wird nicht geschehen durch großen Arm noch viel Volks, daß man ihn
10
von seinen Wurzeln wegführe.
Siehe, er ist zwar gepflanzt; aber sollte er geraten? Ja, sobald
11
der Ostwind an ihn rühren wird, wird er verdorren auf dem Platz, da er gewachsen ist. Und des
12
HERR Wort geschah zu mir und sprach: Sprich doch zu diesem ungehorsamen Haus: Wißt ihr
nicht, was das ist? Und sprich: Siehe, es kam ein König zu Babel gen Jerusalem und nahm ihren
13
König und ihre Fürsten und führte sie weg zu sich gen Babel. Und nahm einen vom königlichen
Geschlecht und machte einen Bund mit ihm und nahm einen Eid von ihm; aber die Gewaltigen im
14
Lande nahm er weg,
damit das Königreich demütig bliebe und sich nicht erhöbe, auf daß sein
15
Bund gehalten würde und bestünde.
Aber derselbe fiel von ihm ab und sandte seine Botschaft
nach Ägypten, daß man ihm Rosse und viel Volks schicken sollte. Sollte es dem geraten? Sollte er
16
davonkommen, der solches tut? und sollte der, so den Bund bricht davonkommen? So wahr ich
lebe spricht der HERR HERR, an dem Ort des Königs, der ihn zum König gesetzt hat, dessen Eid
17
er verachtet und dessen Bund er gebrochen hat, da soll er sterben, nämlich zu Babel. Auch wird
ihm Pharao nicht beistehen im Kriege mit großem Heer und vielem Volk, wenn man den Wall
18
aufwerfen wird und die Bollwerke bauen, daß viel Leute umgebracht werden. Denn weil er den
Eid verachtet und den Bund gebrochen hat, darauf er seine Hand gegeben hat, und solches alles
19
tut, wird er nicht davonkommen.
Darum spricht der HERR HERR also; So wahr ich lebe, so
will ich meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, auf seinen Kopf
20
bringen. Denn ich will mein Netz über ihn werfen, und er muß in meinem Garn gefangen werden;
und ich will ihn gen Babel bringen und will daselbst mit ihm rechten über dem, daß er sich also an
21
mir vergriffen hat.
Und alle seine Flüchtigen, die ihm anhingen, sollen durchs Schwert fallen,
und ihre übrigen sollen in alle Winde zerstreut werden; und ihr sollt's erfahren, daß ich, der HERR,
22
es geredet habe.
So spricht der HERR HERR: Ich will auch von dem Wipfel des hohen
Zedernbaumes nehmen und oben auf seinen Zweigen ein zartes Reis brechen und will's auf einen
23
hohen, erhabenen Berg pflanzen; auf den hohen Berg Israels will ich's pflanzen, daß es Zweige
gewinne und Früchte bringe und ein herrlicher Zedernbaum werde, also daß allerlei Vögel unter
24
ihm wohnen und allerlei Fliegendes unter dem Schatten seiner Zweige bleiben möge. Und sollen
1110

German Bible

Anonymous

alle Feldbäume erfahren, daß ich, der HERR, den hohen Baum erniedrigt habe und den niedrigen
Baum erhöht habe und den grünen Baum ausgedörrt und den dürren Baum grünend gemacht habe.
Ich, der HERR, rede es und tue es auch.

Chapter 18
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Was treibt ihr unter euch im Lande Israel
dies Sprichwort und sprecht: "Die Väter haben Herlinge gegessen, aber den Kindern sind die Zähne
3
davon stumpf geworden"? So wahr als ich lebe, spricht der HERR HERR, solches Sprichwort
4
soll nicht mehr unter euch gehen in Israel. Denn siehe, alle Seelen sind mein; des Vaters Seele
5
ist sowohl mein als des Sohnes Seele. Welche Seele sündigt, die soll sterben. Wenn nun einer
6
fromm ist, der recht und wohl tut, der auf den Bergen nicht isset, der seine Augen nicht aufhebt
zu den Götzen des Hauses Israel und seines Nächsten Weib nicht befleckt und liegt nicht bei der
7
Frau in ihrer Krankheit, der niemand beschädigt, der dem Schuldner sein Pfand wiedergibt, der
niemand etwas mit Gewalt nimmt, der dem Hungrigen sein Brot mitteilt und den Nackten kleidet,
8
der nicht wuchert, der nicht Zins nimmt, der seine Hand vom Unrechten kehrt, der zwischen den
9
Leuten recht urteilt, der nach meinen Rechten wandelt und meine Gebote hält, daß er ernstlich
10
darnach tue: das ist ein frommer Mann, der soll das leben haben, spricht der HERR HERR. Wenn
er aber einen Sohn zeugt, und derselbe wird ein Mörder, der Blut vergießt oder dieser Stücke eins
11
tut,
und der andern Stücke keins tut, sondern auf den Bergen isset und seines Nächsten Weib
12
befleckt, die Armen und Elenden beschädigt, mit Gewalt etwas nimmt, das Pfand nicht wiedergibt,
13
seine Augen zu den Götzen aufhebt und einen Greuel begeht,
auf Wucher gibt, Zins nimmt:
sollte der Leben? Er soll nicht leben, sondern weil er solche Greuel alle getan hat, soll er des Todes
14
sterben; sein Blut soll auf ihm sein.
Wo er aber einen Sohn zeugt, der solche Sünden sieht, so
15
sein Vater tut, und sich fürchtet und nicht also tut,
ißt nicht auf den Bergen, hebt seine Augen
16
nicht auf zu den Götzen des Hauses Israel, befleckt nicht seines Nächsten Weib,
beschädigt
niemand, behält das Pfand nicht, nimmt nicht mit Gewalt etwas, teilt sein Brot mit dem Hungrigen
17
und kleidet den Nackten, der seine Hand vom Unrechten kehrt, keinen Wucher noch Zins nimmt,
sondern meine Gebote hält und nach meinen Rechten lebt: der soll nicht sterben um seines Vaters

1111

German Bible

Anonymous

18
Missetat willen, sondern leben.

Aber sein Vater, der Gewalt und Unrecht geübt hat und unter
19
seinem Volk getan hat, was nicht taugt, siehe, der soll sterben um seiner Missetat willen.
So
sprecht ihr: Warum soll denn ein Sohn nicht tragen seines Vaters Missetat? Darum daß er recht
20
und wohl getan und alle meine Rechte gehalten und getan hat, soll er leben. Denn welche Seele
sündigt, die soll sterben. Der Sohn soll nicht tragen die Missetat des Vaters, und der Vater soll nicht
21
tragen die Missetat des Sohnes; sondern des Gerechten Gerechtigkeit soll über ihm sein.
Wo
sich aber der Gottlose bekehrt von allen seine Sünden, die er getan hat, und hält alle meine Rechte
22
und tut recht und wohl, so soll er leben und nicht sterben. Es soll aller seiner Übertretung, so er
begangen hat, nicht gedacht werden; sondern er soll leben um der Gerechtigkeit willen, die er tut.
23
Meinest du, daß ich Gefallen habe am Tode des Gottlosen, spricht der HERR, und nicht vielmehr,
24
daß er sich bekehre von seinem Wesen und lebe?
Und wo sich der Gerechte kehrt von seiner
Gerechtigkeit und tut Böses und lebt nach all den Greueln, die ein Gottloser tut, sollte der leben?
Ja, aller seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, soll nicht gedacht werden; sondern in seiner
25
Übertretung und Sünde, die er getan hat, soll er sterben.
Doch sprecht ihr: Der HERR handelt
nicht recht. So hört nun, ihr vom Hause Israel: Ist's nicht also, daß ich recht habe und ihr unrecht
26
habt?
Denn wenn der Gerechte sich kehrt von seiner Gerechtigkeit und tut Böses, so muß er
27
sterben; er muß aber um seiner Bosheit willen, die er getan hat, sterben.
Wiederum, wenn der
Gottlose kehrt von seiner Ungerechtigkeit, die er getan hat, und tut nun recht und wohl, der wird
28
seine Seele lebendig erhalten. Denn weil er sieht und bekehrt sich von aller Bosheit, die er getan
29
hat, so soll er leben und nicht sterben. Doch sprechen die vom Hause Israel: Der HERR handelt
30
nicht recht. Sollte ich Unrecht haben? Ihr vom Hause Israel habt unrecht.
Darum will ich euch
richten, ihr vom Hause Israel einen jeglichen nach seinem Wesen, spricht der HERR HERR. Darum
so bekehrt euch von aller Übertretung, auf daß ihr nicht fallen müsset um der Missetat willen.
31
Werfet von euch alle eure Übertretung, damit ihr übertreten habt, und machet euch ein neues
32
Herz und einen neuen Geist. Denn warum willst du sterben, du Haus Israel?
Denn ich habe
keinen Gefallen am Tode des Sterbenden, spricht der HERR HERR. Darum bekehrt euch, so werdet
ihr leben.

Chapter 19

1112

German Bible

Anonymous

1
2
Du aber mache eine Wehklage über die Fürsten Israels und sprich: Warum liegt deine Mutter,
3
die Löwin, unter den Löwen und erzieht ihre Jungen unter den Löwen? Deren eines zog sie auf,
4
und ward ein junger Löwe daraus, der gewöhnte sich, die Leute zu zerreißen und zu fressen. Da
das die Heiden von ihm hörten, fingen sie ihn in ihren Gruben und führten ihn an Ketten nach
5
Ägyptenland. Da nun die Mutter sah, daß ihre Hoffnung verloren war, da sie lange gehofft hatte,
6
nahm sie ein anderes aus ihren Jungen heraus und machte einen jungen Löwen daraus. Da er
unter den Löwen wandelte ward er ein junger Löwe; der gewöhnte sich auch, die Leute zu zerreißen
7
und zu fressen. Er verderbte ihre Paläste und verwüstete ihre Städte, daß das Land und was darin
8
ist, vor der Stimme seines Brüllens sich entsetzte. Da legten sich die Heiden aus allen Ländern
9
ringsumher und warfen ein Netz über ihn und fingen ihn in ihren Gruben und stießen ihn gebunden
in einen Käfig und führten ihn zum König zu Babel; und man ließ ihn verwahren, daß seine Stimme
10
nicht mehr gehört würde auf den Bergen Israels.
Deine Mutter war wie ein Weinstock, gleich
11
wie du am Wasser gepflanzt; und seine Frucht und Reben wuchsen von dem großen Wasser, daß
seine Reben so stark wurden, daß sie zu Herrenzeptern gut waren, und er ward hoch unter den
12
Reben. Und da man sah, daß er so hoch war und viel Reben hatte, ward er mit Grimm ausgerissen
und zu Boden geworfen; der Ostwind verdorrte seine Frucht, und seine starken Reben wurden
13
zerbrochen, daß sie verdorrten und verbrannt wurden.
Nun aber ist er gepflanzt in der Wüste,
14
in einem dürren, durstigen Lande, und ist ein Feuer ausgegangen von seinen starken Reben, das
verzehrte seine Frucht, daß in ihm keine starke Rebe mehr ist zu einem Herrenzepter, das ist ein
kläglich und jämmerlich Ding.

Chapter 20
1

Und es begab sich im siebenten Jahr, am zehnten Tage des fünften Monats, kamen etliche aus
2
den Ältesten Israels, den HERRN zu fragen, und setzten sich vor mir nieder. Da geschah des
3
HERRN Wort zu mir und sprach: Du Menschenkind, sage den Ältesten Israels und sprich zu
ihnen: So spricht der HERR HERR: Seid ihr gekommen, mich zu fragen? So wahr ich lebe, ich
4
will von euch ungefragt sein, spricht der HERR HERR.
Aber willst du sie strafen, du

1113

German Bible

Anonymous

5
Menschenkind, so magst du sie also strafen: zeige ihnen an die Greuel ihrer Väter und sprich zu
ihnen: So spricht der HERR HERR: Zu der Zeit, da ich Israel erwählte, erhob ich meine Hand zu
dem Samen des Hauses Jakob und gab mich ihnen zu erkennen in Ägyptenland. Ja, ich erhob meine
6
Hand zu ihnen und sprach: Ich bin der HERR, euer Gott. Ich erhob aber zur selben Zeit meine
Hand, daß ich sie führte aus Ägyptenland in ein Land, das ich ihnen ersehen hatte, das mit Milch
7
und Honig fließt, ein edles Land vor allen Ländern, und sprach zu ihnen: Ein jeglicher werfe weg
die Greuel vor seinen Augen, und verunreinigt euch nicht an den Götzen Ägyptens! denn ich bin
8
der HERR, euer Gott. Sie aber waren mir ungehorsam und wollten nicht gehorchen und warf
ihrer keiner weg die Greuel vor seinen Augen und verließen die Götzen Ägyptens nicht. Da dachte
ich meinem Grimm über sie auszuschütten und all mein Zorn über sie gehen zu lassen noch in
9
Ägyptenland. Aber ich ließ es um meines Namens willen, daß er nicht entheiligt würde vor den
Heiden, unter denen sie waren und vor denen ich mich ihnen hatte zu erkennen gegeben, daß ich
10
sie aus Ägyptenland führen wollte.
Und da ich sie aus Ägyptenland geführt hatte und in die
11
Wüste gebracht,
gab ich ihnen meine Gebote und lehrte sie meine Rechte, durch welche lebt
12
der Mensch, der sie hält.
Ich gab ihnen auch meine Sabbate zum Zeichen zwischen mir und
13
ihnen, damit sie lernten, daß ich der HERR sei, der sie heiligt.
Aber das Haus Israel war mir
ungehorsam auch in der Wüste und lebten nicht nach meinen Geboten und verachteten meine
Rechte, durch welche der Mensch lebt, der sie hält, und entheiligten meine Sabbate sehr. Da gedachte
14
ich meinem Grimm über sie auszuschütten in der Wüste und sie ganz umzubringen.
Aber ich
ließ es um meines Namens willen, auf daß er nicht entheiligt würde vor den Heiden, vor welchen
15
ich sie hatte ausgeführt.
Und ich hob auch meine Hand auf wider sie in der Wüste, daß ich sie
nicht wollte bringen in das Land, so ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließt, ein
16
edles Land vor allen Ländern, darum daß sie meine Rechte verachtet und nach meinen Geboten
nicht gelebt und meine Sabbate entheiligt hatten; denn sie wandelten nach den Götzen ihres Herzens.
17
Aber mein Auge verschonte sie, daß ich sie nicht verderbte noch ganz umbrächte in der Wüste.
18
Und ich sprach zu ihren Kindern in der Wüste: Ihr sollt nach eurer Väter Geboten nicht leben
19
und ihre Rechte nicht halten und an ihren Götzen euch nicht verunreinigen.
Denn ich bin der
HERR, euer Gott; nach meinen Geboten sollt ihr leben, und meine Rechte sollt ihr halten und
20
darnach tun;
und meine Sabbate sollt ihr heiligen, daß sie seien ein Zeichen zwischen mir und
21
euch, damit ihr wisset, das ich der HERR, euer Gott bin.
Aber die Kinder waren mir auch
ungehorsam, lebten nach meinen Geboten nicht, hielten auch meine Rechte nicht, daß sie darnach
1114

German Bible

Anonymous

täten, durch welche der Mensch lebt, der sie hält, und entheiligten meine Sabbate. Da gedachte ich,
meinen Grimm über sie auszuschütten und allen meinen Zorn über sie gehen lassen in der Wüste.
22
Ich wandte aber meine Hand und ließ es um meines Namens willen, auf daß er nicht entheiligt
23
würde vor den Heiden, vor welchen ich sie hatte ausgeführt. Ich hob auch meine Hand auf wider
24
sie in der Wüste, daß ich sie zerstreute unter die Heiden und zerstäubte in die Länder,
darum
daß sie meine Geboten nicht gehalten und meine Rechte verachtet und meine Sabbate entheiligt
25
hatten und nach den Götzen ihrer Väter sahen.
Darum übergab ich sie in die Lehre, die nicht
26
gut ist, und in Rechte, darin sie kein Leben konnten haben,
und ließ sie unrein werden durch
ihre Opfer, da sie alle Erstgeburt durchs Feuer gehen ließen, damit ich sie verstörte und sie lernen
27
mußten, daß ich der HERR sei. Darum rede, du Menschenkind, mit dem Hause Israel und sprich
zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Eure Väter haben mich noch weiter gelästert und mir getrotzt.
28
Denn da ich sie in das Land gebracht hatte, über welches ich meine Hand aufgehoben hatte, daß
ich's ihnen gäbe: wo sie einen hohen Hügel oder dichten Baum ersahen, daselbst opferten sie ihre
Opfer und brachten dahin ihre verdrießlichen Gaben und räucherten daselbst ihren süßen Geruch
29
und gossen daselbst ihre Trankopfer.
Ich aber sprach zu ihnen: Was soll doch die Höhe, dahin
30
ihr geht? Und also heißt sie bis auf diesen Tag "die Höhe". Darum sprich zum Hause Israel: So
spricht der HERR HERR: Ihr verunreinigt euch in dem Wesen eurer Väter und treibt Abgötterei
31
mit ihren Greueln
und verunreinigt euch an euren Götzen, welchen ihr eure Gaben opfert und
eure Söhne und Töchter durchs Feuer gehen laßt, bis auf den heutigen Tag; und ich sollte mich von
euch, Haus Israel, fragen lassen? So wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, ich will von euch
32
ungefragt sein.
Dazu, was ihr gedenkt: "Wir wollen tun wie die Heiden und wie andere Leute
33
in den Ländern: Holz und Stein anbeten", das soll euch fehlschlagen.
So wahr ich lebe, spricht
der HERR HERR, ich will über euch herrschen mit starker Hand und ausgestrecktem Arm und mit
34
ausgeschüttetem Grimm und will euch aus den Völkern führen und aus den Ländern, dahin ihr
verstreut seid, sammeln mit starker Hand und mit ausgestrecktem Arm und mit ausgeschütteten
35
Grimm,
und will euch bringen in die Wüste der Völker und daselbst mit euch rechten von
36
Angesicht zu Angesicht.
Wie ich mit euren Vätern in der Wüste bei Ägypten gerechtet habe,
37
ebenso will ich auch mit euch rechten, spricht der HERR HERR.
Ich will euch wohl unter die
38
Rute bringen und euch in die Bande des Bundes zwingen und will die Abtrünnigen und so wider
mich übertreten, unter euch ausfegen; ja, aus dem Lande, da ihr jetzt wohnt, will ich sie führen und

1115

German Bible

Anonymous

39
ins Land Israel nicht kommen lassen, daß ihr lernen sollt, ich sei der HERR.
Darum, ihr vom
Hause Israel, so spricht der HERR HERR: Weil ihr denn mir ja nicht wollt gehorchen, so fahrt hin
und diene ein jeglicher seinen Götzen; aber meinen heiligen Namen laßt hinfort ungeschändet mit
40
euren Opfern und Götzen. Denn so spricht der HERR HERR: Auf meinem heiligen Berge, auf
dem hohen Berge Israel, daselbst wird mir das ganze Haus Israel, alle die im Lande sind, dienen;
daselbst werden sie mir angenehm sein, und daselbst will ich eure Hebopfer und Erstlinge eurer
41
Opfer fordern mit allem, was ihr mir heiligt.
Ihr werdet mir angenehm sein mit dem süßen
Geruch, wenn ich euch aus den Völkern bringen und aus den Ländern sammeln werde, dahin ihr
42
verstreut seid, und werde in euch geheiligt werden vor den Heiden.
Und ihr werdet erfahren,
daß ich der HERR bin, wenn ich euch ins Land Israel gebracht habe, in das Land, darüber ich meine
43
Hand aufhob, daß ich's euren Vätern gäbe. Daselbst werdet ihr gedenken an euer Wesen und an
all euer Tun, darin ihr verunreinigt seid, und werdet Mißfallen haben über eure eigene Bosheit, die
44
ihr getan habt.
Und werdet erfahren, daß ich der HERR bin, wenn ich mit euch tue um meines
Namens willen und nicht nach eurem bösen Wesen und schädlichen Tun, du Haus Israel, spricht
45
46
der HERR HERR.
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach:
Du Menschenkind,
richte dein Angesicht gegen den Südwind zu und predige gegen den Mittag und weissage wider
47
den Wald im Felde gegen Mittag. Und sprich zum Walde gegen Mittag: Höre des HERRN Wort!
So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will in dir ein Feuer anzünden, das soll beide, grüne und
dürre Bäume, verzehren, daß man seine Flamme nicht wird löschen können; sondern es soll verbrannt
48
werden alles, was vom Mittag gegen Mitternacht steht.
Und alles Fleisch soll sehen, daß ich,
49
der HERR, es angezündet habe und niemand löschen kann. Und ich sprach: Ach HERR HERR,
sie sagen von mir: Dieser redet eitel Rätselworte.

Chapter 21
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, richte dein Angesicht
3
wider Jerusalem und predige wider die Heiligtümer und weissage wider das Land Israel und
sprich zum Lande Israel: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will an dich; ich will mein Schwert
4
aus der Scheide ziehen und will in dir ausrotten beide, Gerechte und Ungerechte. Weil ich denn
in dir Gerechte und Ungerechte ausrotte, so wird mein Schwert aus der Scheide fahren über alles
5
Fleisch, von Mittag her bis gen Mitternacht. Und soll alles Fleisch erfahren, daß ich, der HERR,

1116

German Bible

Anonymous

6
mein Schwert habe aus der Scheide gezogen; und es soll nicht wieder eingesteckt werden. Und
du, Menschenkind, sollst seufzen, bis dir die Lenden weh tun, ja, bitterlich sollst du seufzen, daß
7
sie es sehen. Und wenn sie zu dir sagen werden: Warum seufzest du? sollst du sagen: Um des
Geschreis willen, das da kommt, vor welchem alle Herzen verzagen, und alle Hände sinken, aller
Mut fallen und alle Kniee so ungewiß stehen werden wie Wasser. Siehe, es kommt und wird
8
9
geschehen, spricht der HERR HERR. Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du
Menschenkind, weissage und sprich: So spricht der HERR: Sprich: Das Schwert, ja, das Schwert
10
ist geschärft und gefegt.
Es ist geschärft, daß es schlachten soll; es ist gefegt, daß es blinken
soll. O wie froh wollten wir sein, wenn er gleich alle Bäume zu Ruten machte über die bösen Kinder!
11
Aber er hat ein Schwert zu fegen gegeben, daß man es fassen soll; es ist geschärft und gefegt,
12
daß man's dem Totschläger in die Hand gebe.
Schreie und heule, du Menschenkind; denn es
geht über mein Volk und über alle Regenten in Israel, die dem Schwert samt meinem Volk verfallen
13
sind. Darum schlage auf deine Lenden.
Denn er hat sie oft gezüchtigt; was hat's geholfen? Es
14
will der bösen Kinder Rute nicht helfen, spricht der HERR HERR.
Und du, Menschenkind,
weissage und schlage deine Hände zusammen. Denn das Schwert wird zweifach, ja dreifach
kommen, ein Würgeschwert, ein Schwert großer Schlacht, das sie auch treffen wird in den Kammern,
15
dahin sie fliehen. Ich will das Schwert lassen klingen, daß die Herzen verzagen und viele fallen
16
sollen an allen ihren Toren. Ach, wie glänzt es und haut daher zur Schlacht!
Haue drein, zur
17
Rechten und Linken, was vor dir ist!
Da will ich dann mit meinen Händen darob frohlocken
18
und meinen Zorn gehen lassen. Ich, der HERR, habe es gesagt. Und des HERRN Wort geschah
19
zu mir und sprach: Du Menschenkind, mache zwei Wege, durch welche kommen soll das Schwert
20
des Königs zu Babel; sie sollen aber alle beide aus einem Lande gehen. Und stelle ein Zeichen
vorn an den Weg zur Stadt, dahin es weisen soll; und mache den Weg, daß das Schwert komme
21
gen Rabba der Kinder Ammon und nach Juda, zu der festen Stadt Jerusalem.
Denn der König
zu Babel wird sich an die Wegscheide stellen, vorn an den zwei Wegen, daß er sich wahrsagen
22
lasse, mit den Pfeilen das Los werfe, seinen Abgott frage und schaue die Leber an.
Und die
Wahrsagung wird auf die rechte Seite gen Jerusalem deuten, daß er solle Sturmböcke hinanführen
lassen und Löcher machen und mit großem Geschrei sie überfalle und morde, und daß er Böcke
23
führen soll wider die Tore und da Wall aufschütte und Bollwerk baue. Aber es wird sie solches
Wahrsagen falsch dünken, er schwöre, wie teuer er will. Er aber wird denken an die Missetat, daß

1117

German Bible

Anonymous

24
er sie gewinne.
Darum spricht der HERR HERR also: Darum daß euer gedacht wird um eure
Missetat und euer Ungehorsam offenbart ist, daß man eure Sünden sieht in allem eurem Tun, ja,
25
darum daß euer gedacht wird, werdet ihr mit Gewalt gefangen werden. Und du, Fürst in Israel,
der du verdammt und verurteilt bist, dessen Tag daherkommen wird, wenn die Missetat zum Ende
26
gekommen ist, so spricht der HERR HERR: Tue weg den Hut und hebe ab die Krone! Denn es
wird weder Hut noch die Krone bleiben; sondern der sich erhöht hat, der soll erniedrigt werden,
27
und der sich erniedrigt, soll erhöht werden.
Ich will die Krone zunichte, zunichte, zunichte
28
machen, bis der komme, der sie haben soll; dem will ich sie geben.
Und du, Menschenkind,
weissage und sprich: So spricht der HERR HERR von den Kindern Ammon und von ihrem
Schmähen; und sprich: Das Schwert, das Schwert ist gezückt, daß es schlachten soll; es ist gefegt,
29
daß es würgen soll und soll blinken,
darum daß du falsche Gesichte dir sagen läßt und Lügen
weissagen, damit du auch hingegeben wirst unter die erschlagenen Gottlosen, welchen ihr Tag
30
kam, da die Missetat zum Ende gekommen war. Und ob's schon wieder in die Scheide gesteckt
würde, so will ich dich doch richten an dem Ort, da du geschaffen, und in dem Lande, da du geboren
31
bist,
und will meinen Zorn über dich schütten; ich will das Feuer meines Grimmes über dich
32
aufblasen und will dich Leuten, die brennen und verderben können, überantworten.
Du mußt
dem Feuer zur Speise werden, und dein Blut muß im Lande vergossen werden, und man wird dein
nicht mehr gedenken; denn ich, der HERR, habe es geredet.

Chapter 22
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, willst du nicht strafen
3
die mörderische Stadt und ihr anzeigen alle ihre Greuel? Sprich: So spricht der HERR HERR: O
Stadt, die du der Deinen Blut vergießest, auf daß deine Zeit komme, und die du Götzen bei dir
4
machst, dadurch du dich verunreinigst! Du verschuldest dich an dem Blut, das du vergießt, und
verunreinigst dich an den Götzen, die du machst; damit bringst du deine Tage herzu und machst,
daß deine Jahre kommen müssen. Darum will ich dich zum Spott unter den Heiden und zum Hohn
5
in allen Ländern machen. In der Nähe und in der Ferne sollen sie dein spotten, daß du ein
6
schändlich Gerücht haben und großen Jammer leiden müssest. Siehe, die Fürsten in Israel, ein
7
jeglicher ist mächtig bei dir, Blut zu vergießen. Vater und Mutter verachten sie, den Fremdlingen

1118

German Bible

Anonymous

8
tun sie Gewalt und Unrecht, die Witwen und die Waisen schinden sie. Du verachtest meine
9
Heiligtümer und entheiligst meine Sabbate. Verräter sind in dir, auf daß sie Blut vergießen. Sie
10
essen auf den Bergen und handeln mutwillig in dir;
sie decken auf die Blöße der Väter und
11
nötigen die Weiber in ihrer Krankheit
und treiben untereinander, Freund mit Freundes Weibe,
Greuel; sie schänden ihre eigene Schwiegertochter mit allem Mutwillen; sie notzüchtigen ihre
12
eigenen Schwestern, ihres Vaters Töchter;
sie nehmen Geschenke, auf daß sie Blut vergießen;
sie wuchern und nehmen Zins voneinander und treiben ihren Geiz wider ihren Nächsten und tun
13
einander Gewalt und vergessen mein also, spricht der HERR HERR.
Siehe, ich schlage meine
14
Hände zusammen über den Geiz, den du treibst, und über das Blut, so in dir vergossen ist. Meinst
du aber, dein Herz möge es erleiden, oder werden es deine Hände ertragen zu der Zeit, wann ich
15
mit dir handeln werde? Ich, der HERR, habe es geredet und will's auch tun
und will dich
zerstreuen unter die Heiden und dich verstoßen in die Länder und will deinem Unflat ein Ende
16
machen, daß du bei den Heiden mußt verflucht geachtet werden und erfahren, daß ich der HERR
17
18
sei.
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach:
Du Menschenkind, das Haus Israel
ist mir zu Schlacken geworden und sind alle Erz, Zinn, Eisen und Blei im Ofen; ja, zu Silberschlacken
19
sind sie geworden. Darum spricht der HERR HERR also: Weil ihr denn alle Schlacken geworden
20
seid, siehe, so will ich euch alle gen Jerusalem zusammentun. Wie man Silber, Erz, Eisen, Blei
und Zinn zusammentut im Ofen, daß man ein Feuer darunter aufblase und zerschmelze es, also
21
will ich euch auch in meinem Zorn und Grimm zusammentun, einlegen und schmelzen.
Ja ich
will euch sammeln und das Feuer meines Zorns unter euch aufblasen, daß ihr darin zerschmelzen
22
müsset. Wie das Silber zerschmilzt im Ofen, so sollt ihr auch darin zerschmelzen und erfahren,
23
daß ich, der HERR, meinen Grimm über euch ausgeschüttet habe. Und des HERRN Wort geschah
24
zu mir und sprach:
Du Menschenkind, sprich zu ihnen: Du bist ein Land, das nicht zu reinigen
25
ist, wie eines, das nicht beregnet wird zur Zeit des Zorns.
Die Propheten, so darin sind, haben
sich gerottet, die Seelen zu fressen wie ein brüllender Löwe, wenn er raubt; sie reißen Gut und Geld
26
an sich und machen der Witwen viel darin. Ihre Priester verkehren mein Gesetz freventlich und
entheiligen mein Heiligtum; sie halten unter dem Heiligen und Unheiligen keinen Unterschied und
lehren nicht, was rein oder unrein sei, und warten meiner Sabbate nicht, und ich werde unter ihnen
27
entheiligt.
Ihre Fürsten sind darin wie die reißenden Wölfe, Blut zu vergießen und Seelen

1119

German Bible

Anonymous

28
umzubringen um ihres Geizes willen. Und ihre Propheten tünchen ihnen mit losem Kalk, predigen
loses Gerede und weissagen ihnen Lügen und sagen: "So spricht der HERR HERR", so es doch
29
der HERR nicht geredet hat.
Das Volk im Lande übt Gewalt; sie rauben getrost und schinden
30
die Armen und Elenden und tun den Fremdlingen Gewalt und Unrecht. Ich suchte unter ihnen,
ob jemand sich zur Mauer machte und wider den Riß stünde vor mir für das Land, daß ich's nicht
31
verderbte; aber ich fand keinen. Darum schüttete ich meinen Zorn über sie, und mit dem Feuer
meines Grimmes machte ich ihnen ein Ende und gab ihnen also ihren Verdienst auf ihren Kopf,
spricht der HERR HERR.

Chapter 23
1
2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, es waren zwei Weiber,
3
einer Mutter Töchter. Die trieben Hurerei in Ägypten in ihrer Jugend; daselbst ließen sie ihre
4
Brüste begreifen und den Busen ihrer Jungfrauschaft betasten. Die große heißt Ohola und ihre
Schwester Oholiba. Und ich nahm sie zur Ehe, und sie gebaren mir Söhne und Töchter. Und Ohola
5
heißt Samaria und Oholiba Jerusalem. Ohola trieb Hurerei, da ich sie genommen hatte, und brannte
6
gegen ihre Buhlen, nämlich gegen die Assyrer, die zu ihr kamen, gegen die Fürsten und Herren,
die mit Purpur gekleidet waren, und alle junge, liebliche Gesellen, Reisige, so auf Rossen ritten.
7
Und sie buhlte mit allen schönen Gesellen in Assyrien und verunreinigte sich mit allen ihren
8
Götzen, wo sie auf einen entbrannte. Dazu ließ sie auch nicht die Hurerei mit Ägypten, die bei
ihr gelegen hatten von ihrer Jugend auf und die Brüste ihrer Jungfrauschaft betastet und große
9
Hurerei mit ihr getrieben hatten. Da übergab ich sie in die Hand ihrer Buhlen, den Kindern Assur,
10
gegen welche sie brannte vor Lust.
Die deckten ihre Blöße auf und nahmen ihre Söhne und
Töchter weg; sie aber töteten sie mit dem Schwert. Und es kam aus unter den Weibern, wie sie
11
gestraft wäre.
Da es aber ihre Schwester Oholiba sah, entbrannte sie noch viel ärger denn jene
12
und trieb die Hurerei mehr denn ihre Schwester; und entbrannte gegen die Kinder Assur, nämlich
die Fürsten und Herren, die zu ihr kamen wohl gekleidet, Reisige, so auf Rossen ritten, und alle
13
junge, liebliche Gesellen.
Da sah ich, daß sie alle beide gleichermaßen verunreinigt waren.
14
Aber diese treib ihre Hurerei mehr. Denn da sie sah gemalte Männer an der Wand in roter Farbe,
1120

German Bible

Anonymous

15
die Bilder der Chaldäer, um ihre Lenden gegürtet und bunte Mützen auf ihren Köpfen, und alle
gleich anzusehen wie gewaltige Leute, wie denn die Kinder Babels, die Chaldäer, tragen in ihrem
16
Vaterlande:
entbrannte sie gegen sie, sobald sie ihrer gewahr ward, und schickte Botschaft zu
17
ihnen nach Chaldäa. Als nun die Kinder Babels zu ihr kamen, bei ihr zu schlafen nach der Liebe,
verunreinigten sie dieselbe mit ihrer Hurerei, und sie verunreinigte sich mit ihnen, bis sie ihrer
18
müde ward.
Und da ihre Hurerei und Schande so gar offenbar war, ward ich ihrer überdrüssig,
19
wie ich ihrer Schwester auch war müde geworden. Sie aber trieb ihre Hurerei immer mehr und
20
gedachte an die Zeit ihrer Jugend, da sie in Ägyptenland Hurerei getrieben hatte, und entbrannte
21
gegen ihre Buhlen, welcher Brunst war wie der Esel und der Hengste Brunst. Und du bestelltest
deine Unzucht wie in deiner Jugend, da die in Ägypten deine Brüste begriffen und deinen Busen
22
betasteten.
Darum, Oholiba, so spricht der HERR HERR: Siehe, ich will deine Buhlen, deren
23
du müde bist geworden, wider dich erwecken und will sie ringsumher wider dich bringen, nämlich
die Kinder Babels und alle Chaldäer mit Hauptleuten, Fürsten und Herren und alle Assyrer mit
ihnen, die schöne junge Mannschaft, alle Fürsten und Herren, Ritter und Edle, die alle auf Rossen
24
reiten.
Und sie werden über dich kommen, gerüstet mit Wagen und Rädern und mit großem
Haufen Volks, und werden dich belagern mit Tartschen, Schilden und Helmen um und um. Denen
25
will ich das Recht befehlen, daß sie dich richten sollen nach ihrem Recht. Ich will meinen Eifer
über dich gehen lassen, daß sie unbarmherzig mit dir handeln sollen. Sie sollen dir Nase und Ohren
abschneiden; und was übrigbleibt, soll durchs Schwert fallen. Sie sollen deine Söhne und Töchter
26
wegnehmen und das übrige mit Feuer verbrennen.
Sie sollen dir deine Kleider ausziehen und
27
deinen Schmuck wegnehmen. Also will ich deiner Unzucht und deiner Hurerei mit Ägyptenland
ein Ende machen, daß du deine Augen nicht mehr nach ihnen aufheben und Ägyptens nicht mehr
28
gedenken sollst.
Denn so spricht der HERR HERR: Siehe, ich will dich überantworten, denen
29
du feind geworden und deren du müde bist.
Die sollen wie Feinde mit dir umgehen und alles
nehmen, was du erworben hast, und dich nackt und bloß lassen, daß die Schande deiner Unzucht
30
und Hurerei offenbar werde.
Solches wird dir geschehen um deiner Hurerei willen, so du mit
31
den Heiden getrieben, an deren Götzen du dich verunreinigt hast. Du bist auf dem Wege deiner
32
Schwester gegangen; darum gebe ich dir auch deren Kelch in deine Hand. So spricht der HERR
HERR: Du mußt den Kelch deiner Schwester trinken, so tief und weit er ist: du sollst zu so großem
33
Spott und Hohn werden, daß es unerträglich sein wird.
Du mußt dich des starken Tranks und
1121

German Bible

Anonymous

Jammers vollsaufen; denn der Kelch deiner Schwester Samaria ist ein Kelch des Jammers und
34
Trauerns. Denselben mußt du rein austrinken, darnach die Scherben zerwerfen und deine Brüste
35
zerreißen; denn ich habe es geredet, spricht der HERR HERR.
Darum so spricht der HERR
HERR: Darum, daß du mein vergessen und mich hinter deinen Rücken geworfen hast, so trage
36
auch nun deine Unzucht und deine Hurerei.
Und der HERR sprach zu mir; Du Menschenkind,
37
willst du nicht Ohola und Oholiba strafen und ihnen zeigen ihre Greuel?
Wie sie Ehebrecherei
getrieben und Blut vergossen und die Ehe gebrochen haben mit den Götzen; dazu ihre Kinder, die
38
sie mir geboren hatten, verbrannten sie denselben zum Opfer. Überdas haben sie mir das getan:
39
sie haben meine Heiligtümer verunreinigt dazumal und meine Sabbate entheiligt.
Denn da sie
ihre Kinder den Götzen geschlachtet hatten, gingen sie desselben Tages in mein Heiligtum, es zu
40
entheiligen. Siehe, solches haben sie in meinem Hause begangen. Sie haben auch Boten geschickt
nach Leuten, die aus fernen Landen kommen sollten; und siehe, da sie kamen, badetest du dich und
41
schminktest dich und schmücktest dich mit Geschmeide zu ihren Ehren
und saßest auf einem
herrlichen Polster, vor welchem stand ein Tisch zugerichtet; darauf legtest du mein Räuchwerk
42
und mein Öl. Daselbst erhob sich ein großes Freudengeschrei; und es gaben ihnen die Leute, so
allenthalben aus großem Volk und aus der Wüste gekommen waren, Geschmeide an ihre Arme
43
und schöne Kronen auf ihre Häupter.
Ich aber gedachte: Sie ist der Ehebrecherei gewohnt von
44
alters her; sie kann von der Hurerei nicht lassen.