9
10
daß er fortlebe immerdar und die Grube nicht sehe.
Denn man wird sehen, daß die Weisen
11
sterben sowohl als die Toren und Narren umkommen und müssen ihr Gut andern lassen.
Das
ist ihr Herz, daß ihre Häuser währen immerdar, ihre Wohnungen bleiben für und für; und haben
12
große Ehre auf Erden.
Dennoch kann ein Mensch nicht bleiben in solchem Ansehen, sondern
13
muß davon wie ein Vieh.
Dies ihr Tun ist eitel Torheit; doch loben's ihre Nachkommen mit
14
ihrem Munde. (Sela.) Sie liegen in der Hölle wie Schafe, der Tod weidet sie; aber die Frommen
787

German Bible

Anonymous

werden gar bald über sie herrschen, und ihr Trotz muß vergehen; in der Hölle müssen sie bleiben.
15
Aber Gott wird meine Seele erlösen aus der Hölle Gewalt; denn er hat mich angenommen. (Sela.)
16
17
Laß dich's nicht irren, ob einer reich wird, ob die Herrlichkeit seines Hauses groß wird. Denn
er wird nichts in seinem Sterben mitnehmen, und seine Herrlichkeit wird ihm nicht nachfahren.
18
19
Er tröstet sich wohl dieses guten Lebens, und man preiset's, wenn einer sich gütlich tut; aber
20
doch fahren sie ihren Vätern nach und sehen das Licht nimmermehr.
Kurz, wenn ein Mensch
in Ansehen ist und hat keinen Verstand, so fährt er davon wie ein Vieh.

Chapter 50
1
(Ein Psalm Asaphs.) Gott, der HERR, der Mächtige, redet und ruft der Welt vom Aufgang
2
3
der Sonne bis zu ihrem Niedergang. Aus Zion bricht an der schöne Glanz Gottes. Unser Gott
kommt und schweigt nicht. Fressend Feuer geht vor ihm her und um ihn her ist ein großes Wetter.
4
5
Er ruft Himmel und Erde, daß er sein Volk richte: "Versammelt mir meine Heiligen, die den
6
Bund mit mir gemacht haben beim Opfer." Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit
7
verkündigen; denn Gott ist Richter. (Sela.) "Höre, mein Volk, laß mich reden; Israel, laß mich
8
unter dir zeugen: Ich, Gott, bin dein Gott. Deines Opfers halber strafe ich dich nicht, sind doch
9
deine Brandopfer immer vor mir. Ich will nicht von deinem Hause Farren nehmen noch Böcke
10
aus deinen Ställen.
Denn alle Tiere im Walde sind mein und das Vieh auf den Bergen, da sie
11
bei tausend gehen.
Ich kenne alle Vögel auf den Bergen, und allerlei Tier auf dem Feld ist vor
12
mir. Wo mich hungerte, wollte ich dir nicht davon sagen; denn der Erdboden ist mein und alles,
13
14
was darinnen ist. Meinst du, daß ich Ochsenfleisch essen wolle oder Bocksblut trinken? Opfere
15
Gott Dank und bezahle dem Höchsten deine Gelübde
und rufe mich an in der Not, so will ich
16
dich erretten, so sollst du mich preisen."
Aber zum Gottlosen spricht Gott: "Was verkündigst
17
du meine Rechte und nimmst meinen Bund in deinen Mund, so du doch Zucht hassest und wirfst
18
meine Worte hinter dich? Wenn du einen Dieb siehst, so läufst du mit ihm und hast Gemeinschaft
19
mit den Ehebrechern. Deinen Mund lässest du Böses reden, und deine Zunge treibt Falschheit.
788

German Bible

Anonymous

20

21
Du sitzest und redest wider deinen Bruder; deiner Mutter Sohn verleumdest du. Das tust du,
und ich schweige; da meinst du, ich werde sein gleichwie du. Aber ich will dich strafen und will
22
dir's unter Augen stellen. Merket doch das, die ihr Gottes vergesset, daß ich nicht einmal hinraffe
23
und sei kein Retter da. Wer Dank opfert, der preiset mich; und da ist der Weg, daß ich ihm zeige
das Heil Gottes."

Chapter 51
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen; da der Prophet Nathan zu ihm kam, als er war zu Bath-Seba
eingegangen.) Gott, sei mir gnädig nach deiner Güte und tilge meine Sünden nach deiner großen
2
Barmherzigkeit. Wasche mich wohl von meiner Missetat und reinige mich von meiner Sünde.
3
4
Denn ich erkenne meine Missetat, und meine Sünde ist immer vor mir. An dir allein habe ich
gesündigt und übel vor dir getan, auf daß du recht behaltest in deinen Worten und rein bleibest,
5
wenn du gerichtet wirst. Siehe, ich bin in sündlichem Wesen geboren, und meine Mutter hat mich
6
in Sünden empfangen. Siehe, du hast Lust zur Wahrheit, die im Verborgenen liegt; du lässest
7
mich wissen die heimliche Weisheit. Entsündige mich mit Isop, daß ich rein werde; wasche mich,
8
daß ich schneeweiß werde. Laß mich hören Freude und Wonne, daß die Gebeine fröhlich werden,
9
die du zerschlagen hast. Verbirg dein Antlitz von meinen Sünden und tilge alle meine Missetaten.
10
11
Schaffe in mir, Gott, ein reines Herz und gib mir einen neuen, gewissen Geist. Verwirf mich
12
nicht von deinem Angesicht und nimm deinen heiligen Geist nicht von mir. Tröste mich wieder
13
mit deiner Hilfe, und mit einem freudigen Geist rüste mich aus.
Ich will die Übertreter deine
14
Wege lehren, daß sich die Sünder zu dir bekehren.
Errette mich von den Blutschulden, Gott,
15
der du mein Gott und Heiland bist, daß meine Zunge deine Gerechtigkeit rühme. Herr, tue meine
16
Lippen auf, daß mein Mund deinen Ruhm verkündige. Denn du hast nicht Lust zum Opfer, ich
17
wollte dir's sonst wohl geben, und Brandopfer gefallen dir nicht.
Die Opfer, die Gott gefallen,
sind ein geängsteter Geist; ein geängstet und zerschlagen Herz wirst du, Gott, nicht verachten.
18
19
Tue wohl an Zion nach deiner Gnade; baue die Mauern zu Jerusalem. Dann werden dir gefallen

789

German Bible

Anonymous

die Opfer der Gerechtigkeit, die Brandopfer und ganzen Opfer; dann wird man Farren auf deinem
Altar opfern.

Chapter 52
1

(Eine Unterweisung Davids, vorzusingen; da Doeg, der Edomiter, kam und sagte Saul an und
sprach: David ist in Ahimelechs Haus gekommen.) Was trotzest du denn, du Tyrann, daß du kannst
2
Schaden tun; so doch Gottes Güte täglich währet? Deine Zunge trachtet nach Schaden und
3
schneidet mit Lügen wie ein scharfes Schermesser. Du redest lieber Böses denn Gutes, und
4
Falsches denn Rechtes. (Sela. Du redest gerne alles, was zu verderben dient, mit falscher Zunge.
5
Darum wird dich Gott auch ganz und gar zerstören und zerschlagen und aus deiner Hütte reißen
6
und aus dem Lande der Lebendigen ausrotten. (Sela.) Und die Gerechten werden es sehen und
7
sich fürchten und werden sein lachen: "Siehe, das ist der Mann, der Gott nicht für seinen Trost
8
hielt, sondern verließ sich auf seinen großen Reichtum und war mächtig, Schaden zu tun." Ich
aber werde bleiben wie ein grüner Ölbaum im Hause Gottes, verlasse mich auf Gottes Güte immer
9
und ewiglich. Ich danke dir ewiglich, denn du kannst's wohl machen; ich will harren auf deinen
Namen, denn deine Heiligen haben Freude daran.

Chapter 53
1
(Eine Unterweisung Davids, im Chor umeinander vorzusingen.) Die Toren sprechen in ihrem
Herzen: Es ist kein Gott. Sie taugen nichts und sind ein Greuel geworden in ihrem bösen Wesen;
2
das ist keiner, der Gutes tut. Gott schaut vom Himmel auf der Menschen Kinder, daß er sehe, ob
3
jemand klug sei, der nach Gott frage. Aber sie sind alle abgefallen und allesamt untüchtig; da ist
4
keiner, der Gutes tue, auch nicht einer. Wollen denn die Übeltäter sich nicht sagen lassen, die
5
mein Volk fressen, daß sie sich nähren? Gott rufen sie nicht an. Da fürchten sie sich aber, wo
nichts zu fürchten ist; denn Gott zerstreut die Gebeine derer, die dich belagern. Du machst sie zu
6
Schanden; denn Gott verschmäht sie. Ach daß Hilfe aus Zion über Israel käme und Gott sein
gefangen Volk erlösete! So würde sich Jakob freuen und Israel fröhlich sein.
790

German Bible

Anonymous

Chapter 54
1
(Eine Unterweisung Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel; da die von Siph kamen und sprachen
zu Saul: David hat sich bei uns verborgen.) Hilf mir, Gott, durch deinen Namen und schaffe mir
2
3
Recht durch deine Gewalt. Gott, erhöre mein Gebet, vernimm die Rede meines Mundes. Denn
Stolze setzen sich wider mich, und Trotzige stehen mir nach meiner Seele und haben Gott nicht
4
5
vor Augen. (Sela.) Siehe, Gott steht mir bei, der HERR erhält meine Seele. Er wird die Bosheit
6
meinen Feinden bezahlen. Verstöre sie durch deine Treue! So will ich dir ein Freudenopfer tun
7
und deinen Namen, HERR, danken, daß er so tröstlich ist. Denn du errettest mich aus aller meiner
Not, daß mein Auge an meinen Feinden Lust sieht.

Chapter 55
1
(Eine Unterweisung Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel.) Gott, erhöre mein Gebet und verbirg
2
dich nicht vor meinem Flehen. Merke auf mich und erhöre mich, wie ich so kläglich zage und
3
heule, daß der Feind so schreit und der Gottlose drängt; denn sie wollen mir eine Tücke beweisen
4
und sind mir heftig gram. Mein Herz ängstet sich in meinem Leibe, und des Todes Furcht ist auf
5
6
mich gefallen. Furcht und Zittern ist mich angekommen, und Grauen hat mich überfallen. Ich
7
sprach: O hätte ich Flügel wie Tauben, da ich flöge und wo bliebe! Siehe, so wollt ich ferne
8
wegfliehen und in der Wüste bleiben. (Sela.) Ich wollte eilen, daß ich entrönne vor dem Sturmwind
9
und Wetter. Mache ihre Zunge uneins, HERR, und laß sie untergehen; denn ich sehe Frevel und
10
Hader in der Stadt.
Solches geht Tag und Nacht um und um auf ihren Mauern, und Mühe und
11
Arbeit ist drinnen. Schadentun regieret drinnen; Lügen und Trügen läßt nicht von ihrer Gasse.
12
Wenn mich doch mein Feind schändete, wollte ich's leiden; und wenn mein Hasser wider mich
13
pochte, wollte ich mich vor ihm verbergen.
Du aber bist mein Geselle, mein Freund und mein
14
Verwandter,
die wir freundlich miteinander waren unter uns; wir wandelten im Hause Gottes
15
unter der Menge.
Der Tod übereile sie, daß sie lebendig in die Hölle fahren; denn es ist eitel
791

German Bible

Anonymous

16

17
Des
18
Abends, Morgens und Mittags will ich klagen und heulen, so wird er meine Stimme hören.
Er
erlöst meine Seele von denen, die an mich wollen, und schafft ihr Ruhe; denn ihrer viele sind wider
19
mich.
Gott wird hören und sie demütigen, der allewege bleibt. (Sela.) Denn sie werden nicht
20
anders und fürchten Gott nicht. Sie legen ihre Hände an seine Friedsamen und entheiligen seinen
21
Bund.
Ihr Mund ist glätter denn Butter, und sie haben Krieg im Sinn; ihre Worte sind gelinder
22
denn Öl, und sind doch bloße Schwerter.
Wirf dein Anliegen auf den HERRN; der wird dich
23
versorgen und wird den Gerechten nicht ewiglich in Unruhe lassen.
Aber, Gott, du wirst sie
hinunterstoßen in die tiefe Grube: die Blutgierigen und Falschen werden ihr Leben nicht zur Hälfte
bringen. Ich aber hoffe auf dich.
Bosheit unter ihrem Haufen.

Ich aber will zu Gott rufen, und der HERR wird mir helfen.

Chapter 56
1
(Ein gülden Kleinod Davids, von der stummen Taube unter den Fremden, da ihn die Philister
griffen zu Gath.) Gott, sei mir gnädig, denn Menschen schnauben wider mich; täglich streiten sie
2
3
und ängsten mich. Meine Feinde schnauben täglich; denn viele streiten stolz wider mich. Wenn
4
ich mich fürchte, so hoffe ich auf dich. Ich will Gottes Namen rühmen; auf Gott will ich hoffen
5
und mich nicht fürchten; was sollte mir Fleisch tun? Täglich fechten sie meine Worte an; all ihre
6
Gedanken sind, daß sie mir Übel tun. Sie halten zuhauf und lauern und haben acht auf meine
7
Fersen, wie sie meine Seele erhaschen. Sollten sie mit ihrer Bosheit entrinnen? Gott, stoße solche
8
Leute ohne alle Gnade hinunter! Zähle die Wege meiner Flucht; fasse meine Tränen in deinen
9
Krug. Ohne Zweifel, du zählst sie. Dann werden sich meine Feinde müssen zurückkehren, wenn
10
ich rufe; so werde ich inne, daß du mein Gott bist. Ich will rühmen Gottes Wort; ich will rühmen
11
des HERRN Wort.
Auf Gott hoffe ich und fürchte mich nicht; was können mir die Menschen
12
13
tun? Ich habe dir, Gott, gelobt, daß ich dir danken will; denn du hast meine Seele vom Tode
errettet, meine Füße vom Gleiten, daß ich wandle vor Gott im Licht der Lebendigen.

792

German Bible

Anonymous

Chapter 57
1

(Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen, daß er nicht umkäme, da er vor Saul floh in die
Höhle.) Sei mir gnädig, Gott, sei mir gnädig! denn auf dich traut meine Seele, und unter dem
2
Schatten deiner Flügel habe ich Zuflucht, bis daß das Unglück vorübergehe. Ich rufe zu Gott,
3
dem Allerhöchsten, zu Gott, der meines Jammers ein Ende macht. Er sendet vom Himmel und
hilft mir von der Schmähung des, der wider mich schnaubt. (Sela.) Gott sendet seine Güte und
4
Treue. Ich liege mit meiner Seele unter den Löwen; die Menschenkinder sind Flammen, ihre
5
Zähne sind Spieße und Pfeile und ihre Zungen scharfe Schwerter. Erhebe dich, Gott, über den
6
Himmel, und deine Ehre über alle Welt. Sie stellen meinem Gang Netze und drücken meine Seele
7
nieder; sie graben vor mir eine Grube, und fallen selbst hinein. (Sela.) Mein Herz ist bereit, Gott,
8
mein Herz ist bereit, daß ich singe und lobe. Wache auf, meine Ehre, wache auf, Psalter und
9
Harfe! Mit der Frühe will ich aufwachen. HERR, ich will dir danken unter den Völkern; ich will
10
dir lobsingen unter den Leuten. Denn deine Güte ist, soweit der Himmel ist, und deine Wahrheit,
11
soweit die Wolken gehen. Erhebe dich, Gott, über den Himmel, und deine Ehre über alle Welt.

Chapter 58
1

(Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen, daß er nicht umkäme.) Seid ihr denn stumm, daß
2
ihr nicht reden wollt, was recht ist, und richten, was gleich ist, ihr Menschenkinder? Ja, mutwillig
3
tut ihr Unrecht im Lande und gehet stracks durch, mit euren Händen zu freveln. Die Gottlosen
4
sind verkehrt von Mutterschoß an; die Lügner irren von Mutterleib an. Ihr Wüten ist gleichwie
5
das Wüten einer Schlange, wie die taube Otter, die ihr Ohr zustopft, daß sie nicht höre die Stimme
6
des Zauberers, des Beschwörers, der wohl beschwören kann. Gott, zerbrich ihre Zähne in ihrem
7
Maul; zerstoße, HERR, das Gebiß der jungen Löwen! Sie werden zergehen wie Wasser, das
8
dahinfließt. Sie zielen mit ihren Pfeilen; aber dieselben zerbrechen. Sie vergehen wie die Schnecke

793

German Bible

Anonymous

9
verschmachtet; wie eine unzeitige Geburt eines Weibes sehen sie die Sonne nicht. Ehe eure
10
Dornen reif werden am Dornstrauch, wird sie ein Zorn so frisch wegreißen. Der Gerechte wird
11
sich freuen, wenn er solche Rache sieht, und wird seine Füße baden in des Gottlosen Blut,
daß
die Leute werden sagen: Der Gerechte wird ja seiner Frucht genießen; es ist ja noch Gott Richter
auf Erden.

Chapter 59
1

(Ein gülden Kleinod Davids, daß er nicht umkäme, da Saul hinsandte und ließ sein Haus
verwahren, daß er ihn tötete.) Errette mich, mein Gott, von meinen Feinden und schütze mich vor
2
denen, die sich wider mich setzen. Errette mich von den Übeltätern und hilf mir von den
3
Blutgierigen. Denn siehe, HERR, sie lauern auf meine Seele; die Starken sammeln sich wider
4
mich ohne meine Schuld und Missetat. Sie laufen ohne meine Schuld und bereiten sich. Erwache
5
und begegne mir und siehe drein. Du, HERR, Gott Zebaoth, Gott Israels, wache auf und suche
6
heim alle Heiden; sei der keinem gnädig, die so verwegene Übeltäter sind. (Sela.) Des Abends
7
heulen sie wiederum wie die Hunde und laufen in der Stadt umher. Siehe, sie plaudern miteinander;
8
Schwerter sind in ihren Lippen: "Wer sollte es hören?" Aber du, HERR, wirst ihrer lachen und
9
10
aller Heiden spotten. Vor ihrer Macht halte ich mich zu dir; denn Gott ist mein Schutz.
Gott
11
erzeigt mir reichlich seine Güte; Gott läßt mich meine Lust sehen an meinen Feinden. Erwürge
sie nicht, daß es mein Volk nicht vergesse; zerstreue sie aber mit deiner Macht, HERR, unser Schild,
12
und stoße sie hinunter! Das Wort ihrer Lippen ist eitel Sünde, darum müssen sie gefangen werden
13
in ihrer Hoffart; denn sie reden eitel Fluchen und Lügen. Vertilge sie ohne alle Gnade; vertilge
sie, daß sie nichts seien und innewerden, daß Gott Herrscher sei in Jakob, in aller Welt. (Sela.)
14
15
Des Abends heulen sie wiederum wie die Hunde und laufen in der Stadt umher.
Sie laufen
16
hin und her um Speise und murren, wenn sie nicht satt werden. Ich aber will von deiner Macht
singen und des Morgens rühmen deine Güte; denn du bist mir Schutz und Zuflucht in meiner Not.
17
Ich will dir, mein Hort, lobsingen; denn du, Gott, bist mein Schutz und mein gnädiger Gott.

794

German Bible

Anonymous

Chapter 60
1

(Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen; von der Rose des Zeugnisses, zu lehren; da er
gestritten hatte mit den Syrern zu Mesopotamien und mit den Syrern von Zoba; da Joab umkehrte
und schlug der Edomiter im Salztal zwölftausend.) Gott, der du uns verstoßen und zerstreut hast
2
und zornig warst, tröste uns wieder. Der du die Erde bewegt und zerrissen hast, heile ihre Brüche,
3
die so zerschellt ist. Denn du hast deinem Volk Hartes erzeigt; du hast uns einen Trunk Weins
4
gegeben, daß wir taumelten; du hast aber doch ein Panier gegeben denen, die dich fürchten,
5
welches sie aufwarfen und das sie sicher machte. (Sela.) Auf daß deine Lieben erledigt werden,
6
hilf mit deiner Rechten und erhöre uns. Gott redete in seinem Heiligtum, des bin ich froh, und
7
will teilen Sichem und abmessen das Tal Sukkoth. Gilead ist mein, mein ist Manasse, Ephraim
8
ist die Macht meines Hauptes, Juda ist mein Zepter, Moab ist mein Waschbecken, meinen Schuh
9
strecke ich über Edom, Philistäa jauchzt mir zu. Wer will mich führen in die feste Stadt? Wer
10
geleitet mich bis nach Edom? Wirst du es nicht tun, Gott, der du uns verstößest und ziehest nicht
11
aus, Gott, mit unserm Heer?
Schaffe uns Beistand in der Not; denn Menschenhilfe ist nichts
12
nütze.
Mit Gott wollen wir Taten tun. Er wird unsre Feinde untertreten.

Chapter 61
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel.) Höre, Gott, mein Schreien und merke auf
2
mein Gebet! Hienieden auf Erden rufe ich zu dir, wenn mein Herz in Angst ist, du wollest mich
3
führen auf einen hohen Felsen. Denn du bist meine Zuversicht, ein starker Turm vor meinen
4
Feinden. Laß mich wohnen in deiner Hütte ewiglich und Zuflucht haben unter deinen Fittichen.
5
(Sela.) Denn du, Gott, hörst mein Gelübde; du belohnst die wohl, die deinen Namen fürchten.
6
7
Du wollest dem König langes Leben geben, daß seine Jahre währen immer für und für, daß er
8
immer bleibe vor Gott. Erzeige ihm Güte und Treue, die ihn behüten. So will ich deinem Namen
lobsingen ewiglich, daß ich meine Gelübde bezahle täglich.
795

German Bible

Anonymous

Chapter 62
1

(Ein Psalm Davids für Jeduthun, vorzusingen.) Meine Seele sei stille zu Gott, der mir hilft.

2
Denn er ist mein Hort, meine Hilfe, meine Schutz, daß mich kein Fall stürzen wird, wie groß er
3
ist. Wie lange stellt ihr alle einem nach, daß ihr ihn erwürget-als eine hängende Wand und
4
zerrissene Mauer? Sie denken nur, wie sie ihn dämpfen, fleißigen sich der Lüge; geben gute
5
Worte, aber im Herzen fluchen sie. (Sela.) Aber sei nur stille zu Gott, meine Seele; denn er ist
6
meine Hoffnung. Er ist mein Hort, meine Hilfe und mein Schutz, daß ich nicht fallen werde.
7
8
Bei Gott ist mein Heil, meine Ehre, der Fels meiner Stärke; meine Zuversicht ist auf Gott. Hoffet
9
auf ihn allezeit, liebe Leute, schüttet euer Herz vor ihm aus; Gott ist unsre Zuversicht. (Sela.) Aber
Menschen sind ja nichts, große Leute fehlen auch; sie wiegen weniger denn nichts, so viel ihrer
10
ist. Verlasset euch nicht auf Unrecht und Frevel, haltet euch nicht zu solchem, das eitel ist; fällt
11
euch Reichtum zu, so hänget das Herz nicht daran.
Gott hat ein Wort geredet, das habe ich
12
etlichemal gehört: daß Gott allein mächtig ist.
Und du, HERR, bist gnädig und bezahlst einem
jeglichen, wie er's verdient.

Chapter 63
1

(Ein Psalm Davids, da er war in der Wüste Juda.) Gott, du bist mein Gott; frühe wache ich zu
dir. Es dürstet meine Seele nach dir; mein Fleisch verlangt nach dir in einem trockenen und dürren
2
Land, wo kein Wasser ist. Daselbst sehe ich nach dir in deinem Heiligtum, wollte gerne schauen
3
deine Macht und Ehre. Denn deine Güte ist besser denn Leben; meine Lippen preisen dich.
4
Daselbst wollte ich dich gerne loben mein Leben lang und meine Hände in deinem Namen aufheben.
5
Das wäre meines Herzens Freude und Wonne, wenn ich dich mit fröhlichem Munde loben sollte.
6
7
Wenn ich mich zu Bette lege, so denke ich an dich; wenn ich erwache, so rede ich von dir. Denn
8
du bist mein Helfer, und unter dem Schatten deiner Flügel frohlocke ich. Meine Seele hanget dir
9
an; deine rechte Hand erhält mich. Sie aber stehen nach meiner Seele, mich zu überfallen; sie
796

German Bible

Anonymous

10
werden unter die Erde hinunterfahren.
Sie werden ins Schwert fallen und den Füchsen zuteil
11
werden.
Aber der König freut sich in Gott. Wer bei ihm schwört, wird gerühmt werden; denn
die Lügenmäuler sollen verstopft werden.

Chapter 64
1

(Ein Psalm Davids, vorzusingen.) Höre, Gott, meine Stimme in meiner Klage; behüte mein
2
Leben vor dem grausamen Feinde. Verbirg mich vor der Versammlung der Bösen, vor dem
3
Haufen der Übeltäter, welche ihre Zunge schärfen wie ein Schwert, die mit giftigen Worten zielen
4
wie mit Pfeilen, daß sie heimlich schießen die Frommen; plötzlich schießen sie auf ihn ohne alle
5
Scheu. Sie sind kühn mit ihren bösen Anschlägen und sagen, wie sie Stricke legen wollen, und
6
sprechen: Wer kann sie sehen? Sie erdichten Schalkheit und halten's heimlich, sind verschlagen
7
und haben geschwinde Ränke. Aber Gott wird sie plötzlich schießen, daß es ihnen wehe tun wird.
8
9
Ihre eigene Zunge wird sie fällen, daß ihrer spotten wird, wer sie sieht. Und alle Menschen
10
werden sich fürchten und sagen: "Das hat Gott getan!" und merken, daß es sein Werk sei.
Die
Gerechten werden sich des HERRN freuen und auf ihn trauen, und alle frommen Herzen werden
sich des rühmen.

Chapter 65
1
(Ein Psalm Davids, ein Lied, vorzusingen.) Gott, man lobt dich in der Stille zu Zion, und dir
2
3
bezahlt man Gelübde. Du erhörst Gebet; darum kommt alles Fleisch zu dir. Unsre Missetat
4
drückt uns hart; du wollest unsre Sünden vergeben. Wohl dem, den du erwählst und zu dir lässest,
daß er wohne in deinen Höfen; der hat reichen Trost von deinem Hause, deinem heiligen Tempel.
5
Erhöre uns nach der wunderbaren Gerechtigkeit, Gott, unser Heil, der du bist Zuversicht aller auf
6
Erden und ferne am Meer; der die Berge fest setzt in seiner Kraft und gerüstet ist mit Macht;
7
8
der du stillest das Brausen des Meers, das Brausen seiner Wellen und das Toben der Völker, daß
797

German Bible

Anonymous

sich entsetzen, die an den Enden wohnen, vor deinen Zeichen. Du machst fröhlich, was da webet,
9
gegen Morgen und gegen Abend. Du suchst das Land heim und wässerst es und machst es sehr
reich. Gottes Brünnlein hat Wassers die Fülle. Du läßt ihr Getreide wohl geraten; denn also bauest
10
du das Land. Du tränkest seine Furchen und feuchtest sein Gepflügtes; mit Regen machst du es
11
weich und segnest sein Gewächs.
Du krönst das Jahr mit deinem Gut, und deine Fußtapfen
12
triefen von Fett.
Die Weiden in der Wüste sind auch fett, daß sie triefen, und die Hügel sind
13
umher lustig. Die Anger sind voll Schafe, und die Auen stehen dick mit Korn, daß man jauchzet
und singet.

Chapter 66
1
2
(Ein Psalmlied, vorzusingen.) Jauchzet Gott, alle Lande! Lobsinget zu Ehren seinem Namen;
3
rühmet ihn herrlich! Sprechet zu Gott: "Wie wunderbar sind deine Werke! es wird deinen Feinden
4
fehlen vor deiner großen Macht. Alles Land bete dich an und lobsinge dir, lobsinge deinem
5
Namen." (Sela.) Kommet her und sehet an die Werke Gottes, der so wunderbar ist in seinem Tun
6
unter den Menschenkindern. Er verwandelt das Meer ins Trockene, daß man zu Fuß über das
7
Wasser ging; dort freuten wir uns sein. Er herrscht mit seiner Gewalt ewiglich; seine Augen
8
schauen auf die Völker. Die Abtrünnigen werden sich nicht erhöhen können. (Sela.) Lobet, ihr
9
Völker, unsern Gott; lasset seinen Ruhm weit erschallen, der unsre Seelen im Leben erhält und
10
läßt unsre Füße nicht gleiten.
Denn, Gott, du hast uns versucht und geläutert wie das Silber
11
geläutert wird;
du hast uns lassen in den Turm werfen; du hast auf unsere Lenden eine Last
12
gelegt;
du hast Menschen lassen über unser Haupt fahren; wir sind in Feuer und Wasser
13
gekommen: aber du hast uns ausgeführt und erquickt.
Darum will ich mit Brandopfern gehen
14
in dein Haus und dir meine Gelübde bezahlen,
wie ich meine Lippen habe aufgetan und mein
15
Mund geredet hat in meiner Not. Ich will dir Brandopfer bringen von feisten Schafen samt dem
16
Rauch von Widdern; ich will opfern Rinder mit Böcken. (Sela.) Kommet her, höret zu alle, die

798

German Bible

Anonymous

17
ihr Gott fürchtet; ich will erzählen, was er an meiner Seele getan hat. Zu ihm rief ich mit meinem
18
Munde, und pries ihn mit meiner Zunge. Wo ich Unrechtes vorhätte in meinem Herzen, so würde
19
20
der HERR nicht hören;
aber Gott hat mich erhört und gemerkt auf mein Flehen.
Gelobt sei
Gott, der mein Gebet nicht verwirft noch seine Güte von mir wendet.

Chapter 67
1

(Ein Psalmlied, vorzusingen, auf Saitenspiel.) Gott sei uns gnädig und segne uns; er lasse uns
2
sein Antlitz leuchten (Sela), daß man auf Erden erkenne seinen Weg, unter allen Heiden sein
3
4
Heil. Es danken dir, Gott, die Völker; es danken dir alle Völker. Die Völker freuen sich und
5
jauchzen, daß du die Leute recht richtest und regierest die Leute auf Erden. (Sela.) Es danken
6
dir, Gott, die Völker; es danken dir alle Völker. Das Land gibt sein Gewächs. Es segne uns Gott,
7
unser Gott. Es segne uns Gott, und alle Welt fürchte ihn!

Chapter 68
1
(Ein Psalmlied Davids, vorzusingen.) Es stehe Gott auf, daß seine Feinde zerstreut werden,
2
und die ihn hassen, vor ihm fliehen. Vertreibe sie, wie der Rauch vertrieben wird; wie das Wachs
3
zerschmilzt vom Feuer, so müssen umkommen die Gottlosen vor Gott. Die Gerechten aber müssen
4
sich freuen und fröhlich sein vor Gott und von Herzen sich freuen. Singet Gott, lobsinget seinem
Namen! Machet Bahn dem, der durch die Wüste herfährt-er heißt HERR-,und freuet euch vor ihm,
5
der ein Vater ist der Waisen und ein Richter der Witwen. Er ist Gott in seiner heiligen Wohnung,
6
ein Gott, der den Einsamen das Haus voll Kinder gibt, der die Gefangenen ausführt zu rechter
7
Zeit und läßt die Abtrünnigen bleiben in der Dürre. Gott, da du vor deinem Volk her zogst, da
8
du einhergingst in der Wüste (Sela), da bebte die Erde, und die Himmel troffen vor Gott, dieser
9
Sinai vor dem Gott, der Israels Gott ist. Du gabst, Gott, einen gnädigen Regen; und dein Erbe,

799

German Bible

Anonymous

10
das dürre war, erquicktest du, daß deine Herde darin wohnen könne. Gott, du labtest die Elenden
11
12
mit deinen Gütern. Der HERR gab das Wort mit großen Scharen Evangelisten: "Die Könige
13
der Heerscharen flohen eilends, und die Hausehre teilte den Raub aus.
Wenn ihr zwischen den
14
Hürden laget, so glänzte es wie der Taube Flügel, die wie Silber und Gold schimmern.
Als der
15
Allmächtige die Könige im Lande zerstreute, da ward es helle, wo es dunkel war." Ein Gebirge
16
Gottes ist das Gebirge Basans; ein großes Gebirge ist das Gebirge Basans. Was seht ihr scheel,
ihr großen Gebirge, auf den Berg, da Gott Lust hat zu wohnen? Und der HERR bleibt auch immer
17
daselbst. Der Wagen Gottes sind vieltausendmal tausend; der HERR ist unter ihnen am heiligen
18
Sinai. Du bist in die Höhe gefahren und hast das Gefängnis gefangen; du hast Gaben empfangen
19
für die Menschen, auch die Abtrünnigen, auf daß Gott der HERR daselbst wohne.
Gelobet sei
20
der HERR täglich. Gott legt uns eine Last auf; aber er hilft uns auch. (Sela.)
Wir haben einen
21
Gott, der da hilft, und den HERRN HERRN, der vom Tode errettet.
Ja, Gott wird den Kopf
22
seiner Feinde zerschmettern, den Haarschädel derer, die da fortfahren in ihrer Sünde. Der HERR
hat gesagt: "Aus Basan will ich dich wieder holen, aus der Tiefe des Meeres will ich sie holen,
23
24
daß dein Fuß in der Feinde Blut gefärbt werde und deine Hunde es lecken." Man sieht, Gott,
25
wie du einherziehst, wie du, mein Gott und König, einherziehst im Heiligtum. Die Sänger gehen
26
vorher, die Spielleute unter den Jungfrauen, die da pauken:
"Lobet Gott den HERRN in den
27
Versammlungen, ihr vom Brunnen Israels!"
Da herrscht unter ihnen der kleine Benjamin, die
28
Fürsten Juda's mit ihren Haufen, die Fürsten Sebulons, die Fürsten Naphthalis.
Dein Gott hat
29
dein Reich aufgerichtet; das wollest du, Gott, uns stärken, denn es ist dein Werk.
Um deines
30
Tempels willen zu Jerusalem werden dir die Könige Geschenke zuführen.
Schilt das Tier im
Rohr, die Rotte der Ochsen mit ihren Kälbern, den Völkern, die da zertreten um Geldes willen. Er
31
zerstreut die Völker, die da gerne kriegen. Die Fürsten aus Ägypten werden kommen; Mohrenland
32
wird seine Hände ausstrecken zu Gott.
Ihr Königreiche auf Erden, singet Gott, lobsinget dem
33
HERRN (Sela), dem, der da fährt im Himmel allenthalben von Anbeginn! Siehe, er wird seinem
34
Donner Kraft geben. Gebet Gott die Macht! Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Macht

800

German Bible

Anonymous

35
in den Wolken. Gott ist wundersam in seinem Heiligtum. Er ist Gott Israels; er wird dem Volk
Macht und Kraft geben. Gelobt sei Gott!

Chapter 69
1
(Ein Psalm Davids, von den Rosen, vorzusingen.) Gott, hilf mir; denn das Wasser geht mir
2
bis an die Seele. Ich versinke im tiefen Schlamm, da kein Grund ist; ich bin im tiefen Wasser,
3
und die Flut will mich ersäufen. Ich habe mich müde geschrieen, mein Hals ist heiser; das Gesicht
4
vergeht mir, daß ich so lange muß harren auf meinen Gott. Die mich ohne Ursache hassen, deren
ist mehr, denn ich Haare auf dem Haupt habe. Die mir unbillig feind sind und mich verderben, sind
5
mächtig. Ich muß bezahlen, was ich nicht geraubt habe. Gott, du weißt meine Torheit, und meine
6
Schulden sind nicht verborgen. Laß nicht zu Schanden werden an mir, die dein harren, HERR
7
HERR Zebaoth! Laß nicht schamrot werden an mir, die dich suchen, Gott Israels! Denn um
8
deinetwillen trage ich Schmach; mein Angesicht ist voller Schande. Ich bin fremd geworden
9
meinen Brüdern und unbekannt meiner Mutter Kindern. Denn der Eifer um dein Haus hat mich
10
gefressen; und die Schmähungen derer, die dich schmähen, sind auf mich gefallen.
Und ich
11
weine und faste bitterlich; und man spottet mein dazu. Ich habe einen Sack angezogen; aber sie
12
treiben Gespött mit mir.
Die im Tor sitzen, schwatzen von mir, und in den Zechen singt man
13
von mir. Ich aber bete, HERR, zu dir zur angenehmen Zeit; Gott durch deine große Güte erhöre
14
mich mit deiner treuen Hilfe. Errette mich aus dem Kot, daß ich nicht versinke; daß ich errettet
15
werde von meinen Hassern und aus dem tiefen Wasser;
daß mich die Wasserflut nicht ersäufe
16
und die Tiefe nicht verschlinge und das Loch der Grube nicht über mich zusammengehe. Erhöre
mich, HERR, denn dein Güte ist tröstlich; wende dich zu mir nach deiner großen Barmherzigkeit
17
und verbirg dein Angesicht nicht vor deinem Knechte, denn mir ist angst; erhöre mich eilend.
18
19
Mache dich zu meiner Seele und erlöse sie; erlöse mich um meiner Feinde willen.
Du weißt
20
meine Schmach, Schande und Scham; meine Widersacher sind alle vor dir. Die Schmach bricht
mir mein Herz und kränkt mich. Ich warte, ob es jemand jammere, aber da ist niemand, und auf
801

German Bible

Anonymous

21
Tröster, aber ich finde keine. Und sie geben mir Galle zu essen und Essig zu trinken in meinem
22
23
großen Durst. Ihr Tisch werde vor ihnen zum Strick, zur Vergeltung und zu einer Falle. Ihre
24
Augen müssen finster werden, daß sie nicht sehen, und ihre Lenden laß immer wanken.
Gieße
25
deine Ungnade auf sie, und dein grimmiger Zorn ergreife sie. Ihre Wohnung müsse wüst werden,
26
und sei niemand, der in ihren Hütten wohne.
Denn sie verfolgen, den du geschlagen hast, und
27
rühmen, daß du die Deinen übel schlagest. Laß sie in eine Sünde über die andere fallen, daß sie
28
nicht kommen zu deiner Gerechtigkeit. Tilge sie aus dem Buch der Lebendigen, daß sie mit den
29
Gerechten nicht angeschrieben werden.
Ich aber bin elend, und mir ist wehe. Gott, deine Hilfe
30
schütze mich!
Ich will den Namen Gottes loben mit einem Lied und will ihn hoch ehren mit
31
32
Dank. Das wird dem HERRN besser gefallen denn ein Farre, der Hörner und Klauen hat. Die
33
Elenden sehen's und freuen sich; und die Gott suchen, denen wird das Herz leben.
Denn der
34
HERR hört die Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Es lobe ihn Himmel, Erde und
35
Meer und alles, was sich darin regt.
Denn Gott wird Zion helfen und die Städte Juda's bauen,
36
daß man daselbst wohne und sie besitze.
Und der Same seiner Knechte wird sie ererben, und
die seinen Namen lieben, werden darin bleiben.

Chapter 70
1
(Ein Psalm Davids, vorzusingen, zum Gedächtnis.) Eile, Gott, mich zu erretten, HERR, mir
2
zu helfen! Es müssen sich schämen und zu Schanden werden, die nach meiner Seele stehen; sie
3
müssen zurückkehren und gehöhnt werden, die mir Übles wünschen, daß sie müssen wiederum
4
zu Schanden werden, die da über mich schreien: "Da, da!" Sich freuen und fröhlich müssen sein
5
an dir, die nach dir fragen, und die dein Heil lieben, immer sagen: Hoch gelobt sei Gott! Ich aber
bin elend und arm. Gott, eile zu mir, denn du bist mein Helfer und Erretter; mein Gott verziehe
nicht!

802

German Bible

Anonymous

Chapter 71
1

HERR, ich traue auf dich; laß mich nimmermehr zu Schanden werden.

2

Errette mich durch
3
deine Gerechtigkeit und hilf mir aus; neige deine Ohren zu mir und hilf mir! Sei mir ein starker
Hort, dahin ich immer fliehen möge, der du zugesagt hast mir zu helfen; denn du bist mein Fels
4
und meine Burg. Mein Gott, hilf mir aus der Hand der Gottlosen, aus der Hand des Ungerechten
5
und Tyrannen. Denn du bist meine Zuversicht, HERR HERR, meine Hoffnung von meiner Jugend
6
an. Auf dich habe ich mich verlassen von Mutterleibe an; du hast mich aus meiner Mutter Leib
7
gezogen. Mein Ruhm ist immer von dir. Ich bin vor vielen wie ein Wunder; aber du bist meine
8
9
starke Zuversicht. Laß meinen Mund deines Ruhmes und deines Preises voll sein täglich. Verwirf
10
mich nicht in meinem Alter; verlaß mich nicht, wenn ich schwach werde.
Denn meine Feinde
11
reden wider mich, und die auf meine Seele lauern, beraten sich miteinander und sprechen: "Gott
12
hat ihn verlassen; jaget nach und ergreifet ihn, denn da ist kein Erretter."
Gott, sei nicht ferne
13
von mir; mein Gott, eile, mir zu helfen! Schämen müssen sich und umkommen, die meiner Seele
zuwider sind; mit Schande und Hohn müssen sie überschüttet werden, die mein Unglück suchen.
14
15
Ich aber will immer harren und will immer deines Ruhmes mehr machen.
Mein Mund soll
16
verkündigen deine Gerechtigkeit, täglich deine Wohltaten, die ich nicht alle zählen kann.
Ich
17
gehe einher in der Kraft des HERRN HERRN; ich preise deine Gerechtigkeit allein.
Gott, du
18
hast mich von Jugend auf gelehrt, und bis hierher verkündige ich deine Wunder.
Auch verlaß
mich nicht, Gott, im Alter, wenn ich grau werde, bis ich deinen Arm verkündige Kindeskindern
19
und deine Kraft allen, die noch kommen sollen. Gott, deine Gerechtigkeit ist hoch, der du große
20
Dinge tust. Gott, wer ist dir gleich?
Denn du lässest mich erfahren viele und große Angst und
21
machst mich wieder lebendig und holst mich wieder aus der Tiefe der Erde herauf.
Du machst
22
mich sehr groß und tröstest mich wieder. So danke ich auch dir mit Psalterspiel für deine Treue,
23
mein Gott; ich lobsinge dir auf der Harfe, du Heiliger in Israel. Meine Lippen und meine Seele,
24
die du erlöst hast, sind fröhlich und lobsingen dir. Auch dichtet meine Zunge täglich von deiner
Gerechtigkeit; denn schämen müssen sich und zu Schanden werden, die mein Unglück suchen.

803

German Bible

Anonymous

Chapter 72
1

(Des Salomo.) Gott, gib dein Gericht dem König und deine Gerechtigkeit des Königs Sohne,
2
3
daß er dein Volk richte mit Gerechtigkeit und deine Elenden rette. Laß die Berge den Frieden
4
bringen unter das Volk und die Hügel die Gerechtigkeit. Er wird das elende Volk bei Recht
5
erhalten und den Armen helfen und die Lästerer zermalmen. Man wird dich fürchten, solange
6
die Sonne und der Mond währt, von Kind zu Kindeskindern. Er wird herabfahren wie der Regen
7
auf die Aue, wie die Tropfen, die das Land feuchten. Zu seinen Zeiten wird erblühen der Gerechte
8
und großer Friede, bis daß der Mond nimmer sei. Er wird herrschen von einem Meer bis ans
9
andere und von dem Strom an bis zu der Welt Enden. Vor ihm werden sich neigen die in der
10
Wüste, und seine Feinde werden Staub lecken. Die Könige zu Tharsis und auf den Inseln werden
11
Geschenke bringen; die Könige aus Reicharabien und Seba werden Gaben zuführen. Alle Könige
12
werden ihn anbeten; alle Heiden werden ihm dienen.
Denn er wird den Armen erretten, der da
13
schreit, und den Elenden, der keinen Helfer hat. Er wird gnädig sein den Geringen und Armen,
14
und den Seelen der Armen wird er helfen. Er wird ihre Seele aus dem Trug und Frevel erlösen,
15
und ihr Blut wird teuer geachtet werden vor ihm.
Er wird leben, und man wird ihm von Gold
aus Reicharabien geben. Und man wird immerdar für ihn beten; täglich wird man ihn segnen.
16
Auf Erden, oben auf den Bergen, wird das Getreide dick stehen; seine Frucht wird rauschen wie
17
der Libanon, und sie werden grünen wie das Gras auf Erden. Sein Name wird ewiglich bleiben;
solange die Sonne währt, wird sein Name auf die Nachkommen reichen, und sie werden durch
18
denselben gesegnet sein; alle Heiden werden ihn preisen. Gelobet sei Gott der HERR, der Gott
19
Israels, der allein Wunder tut;
und gelobet sei sein herrlicher Name ewiglich; und alle Lande
20
müssen seiner Ehre voll werden! Amen, amen. Ein Ende haben die Gebete Davids, des Sohnes
Isais.

Chapter 73

804

German Bible

Anonymous

1

2
(Ein Psalm Asaphs.) Israel hat dennoch Gott zum Trost, wer nur reines Herzens ist. Ich aber
3
hätte schier gestrauchelt mit meinen Füßen; mein Tritt wäre beinahe geglitten. Denn es verdroß
4
mich der Ruhmredigen, da ich sah, daß es den Gottlosen so wohl ging. Denn sie sind in keiner
5
Gefahr des Todes, sondern stehen fest wie ein Palast. Sie sind nicht in Unglück wie andere Leute
6
und werden nicht wie andere Menschen geplagt. Darum muß ihr Trotzen köstlich Ding sein, und
7
ihr Frevel muß wohl getan heißen. Ihre Person brüstet sich wie ein fetter Wanst; sie tun, was sie
8
nur gedenken. Sie achten alles für nichts und reden übel davon und reden und lästern hoch her.
9
Was sie reden, daß muß vom Himmel herab geredet sein; was sie sagen, das muß gelten auf Erden.
10
11
Darum fällt ihnen ihr Pöbel zu und laufen ihnen zu mit Haufen wie Wasser
und sprechen:
12
"Was sollte Gott nach jenen fragen? Was sollte der Höchste ihrer achten?"
Siehe, das sind die
13
Gottlosen; die sind glücklich in der Welt und werden reich. Soll es denn umsonst sein, daß mein
14
Herz unsträflich lebt und ich meine Hände in Unschuld wasche,
ich bin geplagt täglich, und
15
meine Strafe ist alle Morgen da? Ich hätte auch schier so gesagt wie sie; aber siehe, damit hätte
16
ich verdammt alle meine Kinder, die je gewesen sind. Ich dachte ihm nach, daß ich's begreifen
17
möchte; aber es war mir zu schwer, bis daß ich ging in das Heiligtum Gottes und merkte auf ihr
18
19
Ende. Ja, du setzest sie aufs Schlüpfrige und stürzest sie zu Boden. Wie werden sie so plötzlich
20
zunichte! Sie gehen unter und nehmen ein Ende mit Schrecken.
Wie ein Traum, wenn einer
21
erwacht, so machst du, HERR, ihr Bild in der Stadt verschmäht. Da es mir wehe tat im Herzen
22
und mich stach in meine Nieren, da war ich ein Narr und wußte nichts; ich war wie ein Tier vor
23
24
dir. Dennoch bleibe ich stets an dir; denn du hältst mich bei meiner rechten Hand, du leitest
25
mich nach deinem Rat und nimmst mich endlich in Ehren an. Wenn ich nur dich habe, so frage
26
ich nichts nach Himmel und Erde.
Wenn mir gleich Leib und Seele verschmachtet, so bist du
27
doch, Gott, allezeit meines Herzens Trost und mein Teil.
Denn siehe, die von dir weichen,
28
werden umkommen; du bringest um, alle die von dir abfallen.
Aber das ist meine Freude, daß
ich mich zu Gott halte und meine Zuversicht setzte auf den HERRN HERRN, daß ich verkündige
all dein Tun.
805

German Bible

Anonymous

Chapter 74
1
(Eine Unterweisung Asaphs.) Gott, warum verstößest du uns so gar und bist so grimmig zornig
2
über die Schafe deiner Weide? Gedenke an deine Gemeinde, die du vor alters erworben und dir
3
zum Erbteil erlöst hast, an den Berg Zion, darauf du wohnest. Hebe deine Schritte zum dem, was
4
so lange wüst liegt. Der Feind hat alles verderbt im Heiligtum. Deine Widersacher brüllen in
5
deinen Häusern und setzen ihre Götzen darein. Man sieht die Äxte obenher blinken, wie man in
6
7
einen Wald haut; sie zerhauen alle seine Tafelwerke mit Beil und Barte. Sie verbrennen dein
8
Heiligtum; sie entweihen und werfen zu Boden die Wohnung deines Namens. Sie sprechen in
9
ihrem Herzen; "Laßt uns sie plündern!" Sie verbrennen alle Häuser Gottes im Lande. Unsere
Zeichen sehen wir nicht, und kein Prophet predigt mehr, und keiner ist bei uns, der weiß, wie lange.
10
Ach Gott, wie lange soll der Widersacher schmähen und der Feind deinen Namen so gar
11
verlästern? Warum wendest du deine Hand ab? Ziehe von deinem Schoß dein Rechte und mache
12
13
ein Ende. Gott ist ja mein König von alters her, der alle Hilfe tut, die auf Erden geschieht. Du
14
zertrennst das Meer durch dein Kraft und zerbrichst die Köpfe der Drachen im Wasser.
Du
15
zerschlägst die Köpfe der Walfische und gibst sie zur Speise dem Volk in der Einöde. Du lässest
16
quellen Brunnen und Bäche; du läßt versiegen starke Ströme. Tag und Nacht ist dein; du machst,
17
daß Sonne und Gestirn ihren gewissen Lauf haben.
Du setzest einem jeglichen Lande seine
18
Grenze; Sommer und Winter machst du.
So gedenke doch des, daß der Feind den HERRN
19
schmäht und ein töricht Volk lästert deinen Namen. Du wollest nicht dem Tier geben die Seele
20
deiner Turteltaube, und der Herde deiner Elenden nicht so gar vergessen. Gedenke an den Bund;
21
denn das Land ist allenthalben jämmerlich verheert, und die Häuser sind zerrissen.
Laß den
Geringen nicht in Schanden davongehen; laß die Armen und Elenden rühmen deinen Namen.
22
Mache dich auf, Gott, und führe aus deine Sache; gedenke an die Schmach, die dir täglich von
23
den Toren widerfährt. Vergiß nicht des Geschreis deiner Feinde; das Toben deiner Widersacher
wird je länger, je größer.

806

German Bible

Anonymous

Chapter 75
1

(Ein Psalm und Lied Asaphs, daß er nicht umkäme, vorzusingen.) Wir danken dir, Gott, wir
2
danken dir und verkündigen deine Wunder, daß dein Name so nahe ist. "Denn zu seiner Zeit, so
3
werde ich recht richten. Das Land zittert und alle, die darin wohnen; aber ich halte seine Säulen
4
fest." (Sela.) Ich sprach zu den Ruhmredigen: Rühmet nicht so! und zu den Gottlosen: Pochet
5
6
nicht auf Gewalt! pochet nicht so hoch auf eure Gewalt, redet nicht halsstarrig, es habe keine
7
Not, weder vom Anfang noch vom Niedergang noch von dem Gebirge in der Wüste. Denn Gott
8
ist Richter, der diesen erniedrigt und jenen erhöht. Denn der HERR hat einen Becher in der Hand
und mit starkem Wein voll eingeschenkt und schenkt aus demselben; aber die Gottlosen müssen
9
alle trinken und die Hefen aussaufen. Ich aber will verkündigen ewiglich und lobsingen dem Gott
10
Jakobs.
"Und will alle Gewalt der Gottlosen zerbrechen, daß die Gewalt des Gerechten erhöht
werde."

Chapter 76
1
(Ein Psalmlied Asaphs, auf Saitenspiel, vorzusingen.) Gott ist in Juda bekannt; in Israel ist
2
3
sein Name herrlich. Zu Salem ist sein Gezelt, und seine Wohnung zu Zion. Daselbst zerbricht
4
er die Pfeile des Bogens, Schild, Schwert und Streit. (Sela.) Du bist herrlicher und mächtiger
5
denn die Raubeberge. Die Stolzen müssen beraubt werden und entschlafen, und alle Krieger
6
müssen die Hand lassen sinken. Von deinem Schelten, Gott Jakobs, sinkt in Schlaf Roß und
7
8
Wagen. Du bist erschrecklich. Wer kann vor dir stehen, wenn du zürnest? Wenn du das Urteil
9
lässest hören vom Himmel, so erschrickt das Erdreich und wird still, wenn Gott sich aufmacht
10
zu richten, daß er helfe allen Elenden auf Erden. (Sela.) Wenn Menschen wider dich wüten, so
11
legst du Ehre ein; und wenn sie noch mehr wüten, bist du auch noch gerüstet. Gelobet und haltet
dem HERRN, eurem Gott; alle, die ihr um ihn her seid, bringet Geschenke dem Schrecklichen,
12
der den Fürsten den Mut nimmt und schrecklich ist unter den Königen auf Erden.
807

German Bible

Anonymous

Chapter 77
1

(Ein Psalm Asaphs für Jeduthun, vorzusingen.) Ich schreie mit meiner Stimme zu Gott; zu
2
Gott schreie ich, und er erhört mich. In der Zeit der Not suche ich den HERRN; meine Hand ist
3
des Nachts ausgereckt und läßt nicht ab; denn meine Seele will sich nicht trösten lassen. Wenn
4
ich betrübt bin, so denke ich an Gott; wenn mein Herz in ängsten ist, so rede ich. (Sela.) Meine
5
Augen hältst du, daß sie wachen; ich bin so ohnmächtig, daß ich nicht reden kann. Ich denke der
6
alten Zeit, der vorigen Jahre. Ich denke des Nachts an mein Saitenspiel und rede mit meinem
7
Herzen; mein Geist muß forschen. Wird denn der HERR ewiglich verstoßen und keine Gnade
8
mehr erzeigen? Ist's denn ganz und gar aus mit seiner Güte, und hat die Verheißung ein Ende?
9
Hat Gott vergessen, gnädig zu sein, und seine Barmherzigkeit vor Zorn verschlossen? (Sela.)
10
Aber doch sprach ich: Ich muß das leiden; die rechte Hand des Höchsten kann alles ändern.
11
12
Darum gedenke ich an die Taten des HERRN; ja, ich gedenke an deine vorigen Wunder und
13
rede von allen deinen Werken und sage von deinem Tun.
Gott, dein Weg ist heilig. Wo ist so
14
ein mächtiger Gott, als du, Gott, bist?
Du bist der Gott, der Wunder tut; du hast deine Macht
15
bewiesen unter den Völkern. Du hast dein Volk erlöst mit Macht, die Kinder Jakobs und Josephs.
16
(Sela.)
Die Wasser sahen dich, Gott, die Wasser sahen dich und ängsteten sich, und die Tiefen
17
tobten. Die dicken Wolken gossen Wasser, die Wolken donnerten, und die Strahlen fuhren daher.
18
Es donnerte im Himmel, deine Blitze leuchteten auf dem Erdboden; das Erdreich regte sich und
19
bebte davon.
Dein Weg war im Meer und dein Pfad in großen Wassern, und man spürte doch
20
deinen Fuß nicht. Du führtest dein Volk wie eine Herde Schafe durch Mose und Aaron.

Chapter 78
1
(Eine Unterweisung Asaphs.) Höre, mein Volk, mein Gesetz; neigt eure Ohren zu der Rede
2
meines Mundes! Ich will meinen Mund auftun zu Sprüchen und alte Geschichten aussprechen,
808

German Bible

Anonymous

3

4
die wir gehört haben und wissen und unsre Väter uns erzählt haben, daß wir's nicht verhalten
sollten ihren Kindern, die hernach kommen, und verkündigten den Ruhm des HERRN und seine
5
Macht und seine Wunder, die er getan hat. Er richtete ein Zeugnis auf in Jakob und gab ein Gesetz
6
in Israel, das er unsern Vätern gebot zu lehren ihre Kinder, auf daß es die Nachkommen lernten
und die Kinder, die noch sollten geboren werden; wenn sie aufkämen, daß sie es auch ihren Kinder
7
verkündigten, daß sie setzten auf Gott ihre Hoffnung und nicht vergäßen der Taten Gottes und
8
seine Gebote hielten und nicht würden wie ihre Väter, eine abtrünnige und ungehorsame Art,
9
welchen ihr Herz nicht fest war und ihr Geist nicht treulich hielt an Gott, wie die Kinder Ephraim,
10
die geharnischt den Bogen führten, abfielen zur Zeit des Streits.
Sie hielten den Bund Gottes
11
nicht und wollten nicht in seinem Gesetz wandeln und vergaßen seiner Taten und seiner Wunder,
12
13
die er ihnen erzeigt hatte. Vor ihren Vätern tat er Wunder in Ägyptenland, im Felde Zoan. Er
14
zerteilte das Meer und ließ sie hindurchgehen und stellte das Wasser wie eine Mauer. Er leitete
15
sie des Tages mit einer Wolke und des Nachts mit einem hellen Feuer.
Er riß die Felsen in der
16
Wüste und tränkte sie mit Wasser die Fülle
und ließ Bäche aus den Felsen fließen, daß sie
17
hinabflossen wie Wasserströme.
Dennoch sündigten sie weiter gegen ihn und erzürnten den
18
Höchsten in der Wüste
und versuchten Gott in ihrem Herzen, daß sie Speise forderten für ihre
19
Seelen, und redeten gegen Gott und sprachen: "Ja, Gott sollte wohl können einen Tisch bereiten
20
in der Wüste?
Siehe, er hat wohl den Felsen geschlagen, daß Wasser flossen und Bäche sich
21
ergossen; aber wie kann er Brot geben und seinem Volke Fleisch verschaffen?" Da nun das der
22
HERR hörte, entbrannte er, und Feuer ging an in Jakob, und Zorn kam über Israel, daß sie nicht
23
glaubten an Gott und hofften nicht auf seine Hilfe. Und er gebot den Wolken droben und tat auf
24
die Türen des Himmels und ließ das Man auf sie regnen, zu essen, und gab ihnen Himmelsbrot.
25
26
Sie aßen Engelbrot; er sandte ihnen Speise die Fülle.
Er ließ wehen den Ostwind unter dem
27
Himmel und erregte durch seine Stärke den Südwind und ließ Fleisch auf sie regnen wie Staub
28
und Vögel wie Sand am Meer
und ließ sie fallen unter ihr Lager allenthalben, da sie wohnten.
29
30
Da aßen sie und wurden allzu satt; er ließ sie ihre Lust büßen.
Da sie nun ihre Lust gebüßt
809

German Bible

Anonymous

31
hatten und noch davon aßen,

da kam der Zorn Gottes über sie und erwürgte die Vornehmsten
32
unter ihnen und schlug darnieder die Besten in Israel.
Aber über das alles sündigten sie noch
33
mehr und glaubten nicht an seine Wunder. Darum ließ er sie dahinsterben, daß sie nichts erlangten
34
und mußten ihr Leben lang geplagt sein. Wenn er sie erwürgte, suchten sie ihn und kehrten sich
35
36
zu Gott
und gedachten, daß Gott ihr Hort ist und Gott der Höchste ihr Erlöser ist,
und
37
heuchelten mit ihrem Munde und logen ihm mit ihrer Zunge;
aber ihr Herz war nicht fest an
38
ihm, und hielten nicht treulich an seinem Bund. Er aber war barmherzig und vergab die Missetat
und vertilgte sie nicht und wandte oft seinen Zorn ab und ließ nicht seinen ganzen Zorn gehen.
39
40
Denn er gedachte, daß sie Fleisch sind, ein Wind, der dahinfährt und nicht wiederkommt. Wie
41
oft erzürnten sie ihn in der Wüste und entrüsteten ihn in der Einöde! Sie versuchten Gott immer
42
wieder und meisterten den Heiligen in Israel.
Sie gedachten nicht an seine Hand des Tages, da
43
er sie erlöste von den Feinden;
wie er denn seine Zeichen in Ägypten getan hatte und seine
44
Wunder im Lande Zoan;
da er ihr Wasser in Blut wandelte, daß sie ihre Bäche nicht trinken
45
konnten;
da er Ungeziefer unter sie schickte, daß sie fraß, und Frösche, die sie verderbten,
46
47
und gab ihre Gewächse den Raupen und ihre Saat den Heuschrecken; da er ihre Weinstöcke
48
mit Hagel schlug und ihre Maulbeerbäume mit Schloßen;
da er ihr Vieh schlug mit Hagel und
49
ihre Herden mit Wetterstrahlen;
da er böse Engel unter sie sandte in seinem grimmigen Zorn
50
und ließ sie toben und wüten und Leid tun; da er seinen Zorn ließ fortgehen und ihre Seele vor
51
dem Tode nicht verschonte und übergab ihr Leben der Pestilenz; da er alle Erstgeburt in Ägypten
52
schlug, die Erstlinge ihrer Kraft in den Hütten Hams,
und ließ sein Volk ausziehen wie die
53
Schafe und führte sie wie eine Herde in der Wüste.
Und leitete sie sicher, daß sie sich nicht
54
fürchteten; aber ihre Feinde bedeckte das Meer.
Und er brachte sie zu seiner heiligen Grenze,
55
zu diesem Berge, den seine Rechte erworben hat, und vertrieb vor ihnen her die Völker und ließ
56
ihnen das Erbe austeilen und ließ in jener Hütten die Stämme Israels wohnen. Aber sie versuchten
57
und erzürnten Gott den Höchsten und hielten ihre Zeugnisse nicht
und fielen zurück und

810

German Bible

Anonymous

58
verachteten alles wie ihre Väter und hielten nicht, gleichwie ein loser Bogen, und erzürnten ihn
59
mit ihren Höhen und reizten ihn mit ihren Götzen.
Und da das Gott hörte, entbrannte er und
60
verwarf Israel ganz, daß er seine Wohnung zu Silo ließ fahren, die Hütte, da er unter Menschen
61
wohnte,
und gab seine Macht ins Gefängnis und seine Herrlichkeit in die Hand des Feindes
62
63
und übergab sein Volk ins Schwert und entbrannte über sein Erbe.
Ihre junge Mannschaft
64
fraß das Feuer, und ihre Jungfrauen mußten ungefreit bleiben. Ihre Priester fielen durchs Schwert,
65
und waren keine Witwen, die da weinen sollten. Und der HERR erwachte wie ein Schlafender,
66
wie ein Starker jauchzt, der vom Wein kommt, und schlug seine Feinde zurück und hängte ihnen
67
ewige Schande an. Und er verwarf die Hütte Josephs und erwählte nicht den Stamm Ephraim,
68
69
sondern erwählte den Stamm Juda, den Berg Zion, welchen er liebte. Und baute sein Heiligtum
70
hoch, wie die Erde, die ewiglich fest stehen soll. Und erwählte seinen Knecht David und nahm
71
ihn von den Schafställen; von den säugenden Schafen holte er ihn, daß er sein Volk Jakob weiden
72
sollte und sein Erbe Israel. Und er weidete sie auch mit aller Treue und regierte mit allem Fleiß.

Chapter 79
1
(Ein Psalm Asaphs.) Gott, es sind Heiden in dein Erbe gefallen; die haben deinen heiligen
2
Tempel verunreinigt und aus Jerusalem Steinhaufen gemacht. Sie haben die Leichname deiner
Knechte den Vögeln zu fressen gegeben und das Fleisch deiner Heiligen den Tieren im Lande.
3
4
Sie haben Blut vergossen um Jerusalem her wie Wasser; und war niemand, der begrub. Wir sind
5
unsern Nachbarn eine Schmach geworden, ein Spott und Hohn denen, die um uns sind. HERR,
6
wie lange willst du so gar zürnen und deinen Eifer wie Feuer brennen lassen? Schütte deinen
Grimm auf die Heiden, die dich nicht kennen, und auf die Königreiche, die deinen Namen nicht
7
8
anrufen. Denn sie haben Jakob aufgefressen und seine Häuser verwüstet. Gedenke nicht unsrer
9
vorigen Missetaten; erbarme dich unser bald, denn wir sind sehr dünn geworden. Hilf du uns,
Gott, unser Helfer, um deines Namens Ehre willen; errette uns und vergib uns unsre Sünden um

811

German Bible

Anonymous

10
deines Namens willen!
Warum lässest du die Heiden sagen: "Wo ist nun ihr Gott?" Laß unter
den Heiden vor unsern Augen kund werden die Rache des Blutes deiner Knechte, das vergossen
11
ist.
Laß vor dich kommen das Seufzen der Gefangenen; nach deinem großen Arm erhalte die
12
Kinder des Todes und vergilt unsern Nachbarn siebenfältig in ihren Busen ihr Schmähen, damit
13
sie dich, HERR, geschmäht haben.
Wir aber, dein Volk und Schafe deiner Weide, werden dir
danken ewiglich und verkündigen deinen Ruhm für und für.

Chapter 80
1
(Ein Psalm und Zeugnis Asaphs, von den Rosen, vorzusingen.) Du Hirte Israels, höre, der du
2
Joseph hütest wie Schafe; erscheine, der du sitzest über dem Cherubim! Erwecke deine Gewalt,
3
der du vor Ephraim, Benjamin und Manasse bist, und komm uns zu Hilfe! Gott, tröste uns und
4
laß leuchten dein Antlitz; so genesen wir. HERR, Gott Zebaoth, wie lange willst du zürnen bei
5
dem Gebet deines Volkes? Du speisest sie mit Tränenbrot und tränkest sie mit großem Maß voll
6
7
Tränen. Du setzest uns unsre Nachbarn zum Zank, und unsre Feinde spotten unser. Gott Zebaoth,
8
tröste uns, laß leuchten dein Antlitz; so genesen wir. Du hast einen Weinstock aus Ägypten geholt
9
und hast vertrieben die Heiden und denselben gepflanzt. Du hast vor ihm die Bahn gemacht und
10
hast ihn lassen einwurzeln, daß er das Land erfüllt hat. Berge sind mit seinem Schatten bedeckt
11
und mit seinen Reben die Zedern Gottes.
Du hast sein Gewächs ausgebreitet bis an das Meer
12
und seine Zweige bis an den Strom.
Warum hast du denn seinen Zaun zerbrochen, daß ihn
13
zerreißt, alles, was vorübergeht?
Es haben ihn zerwühlt die wilden Säue, und die wilden Tiere
14
haben ihn verderbt. Gott Zebaoth, wende dich doch, schaue vom Himmel und sieh an und suche
15
heim diesen Weinstock und halt ihn im Bau, den deine Rechte gepflanzt hat und den du dir fest
16
17
erwählt hast.
Siehe drein und schilt, daß des Brennens und Reißens ein Ende werde.
Deine
18
Hand schütze das Volk deiner Rechten und die Leute, die du dir fest erwählt hast; so wollen wir

812

German Bible

Anonymous

nicht von dir weichen. Laß uns leben, so wollen wir deinen Namen anrufen.
tröste uns, laß dein Antlitz leuchten; so genesen wir.

19
HERR, Gott Zebaoth,

Chapter 81
1
(Auf der Gittith, vorzusingen, Asaphs.) Singet fröhlich Gott, der unsre Stärke ist; jauchzt dem
2
Gott Jakobs! Hebet an mit Psalmen und gebet her die Pauken, liebliche Harfen mit Psalter!
3
4
Blaset im Neumond die Posaune, in unserm Fest der Laubhütten! Denn solches ist die Weise
5
in Israel und ein Recht des Gottes Jakobs. Solche hat er zum Zeugnis gesetzt unter Joseph, da sie
6
aus Ägyptenland zogen und fremde Sprache gehört hatten, da ich ihre Schulter von der Last
7
entledigt hatte und ihre Hände der Körbe los wurden. Da du mich in der Not anriefst, half ich dir