ist er gestaltet? Sie sprach: Es kommt ein alter Mann herauf und ist bekleidet mit einem Priesterrock.
Da erkannte Saul, daß es Samuel war, und neigte sich mit seinem Antlitz zur Erde und fiel nieder.
15
Samuel aber sprach zu Saul: Warum hast du mich unruhig gemacht, daß du mich heraufbringen
läßt? Saul sprach: Ich bin sehr geängstet: die Philister streiten wider mich, und Gott ist von mir
gewichen und antwortet mir nicht, weder durch Propheten noch durch Träume; darum habe ich
16
dich lassen rufen, daß du mir weisest, was ich tun soll.
Samuel sprach: Was willst du mich
17
fragen, weil der HERR von dir gewichen und dein Feind geworden ist? Der HERR wird dir tun,
wie er durch mich geredet hat, und wird das Reich von deiner Hand reißen und David, deinem
18
Nächsten, geben. Darum daß du der Stimme des HERRN nicht gehorcht und den Grimm seines
19
Zorns nicht ausgerichtet hast wider Amalek, darum hat dir der HERR solches jetzt getan. Dazu
wird der HERR Israel mit dir auch geben in der Philister Hände. Morgen wirst du und deine Söhne
20
mit mir sein. Auch wird der HERR das Lager Israels in der Philister Hände geben. Da fiel Saul
zur Erde, so lang er war, und erschrak sehr vor den Worten Samuels, daß keine Kraft mehr in ihm
21
war; denn er hatte nichts gegessen den ganzen Tag und die ganze Nacht.
Und das Weib ging
hinein zu Saul und sah, daß er sehr erschrocken war, und sprach zu ihm: Siehe, deine Magd hat
deiner Stimme gehorcht, und ich habe meine Seele in deine Hand gesetzt, daß ich deinen Worten
22
gehorchte, die du zu mir sagtest. So gehorche nun auch deiner Magd Stimme. Ich will dir einen
23
Bissen Brot vorsetzen, daß du essest, daß du zu Kräften kommest und deine Straße gehest.
Er
aber weigerte sich und sprach: Ich will nicht essen. Da nötigten ihn seine Knechte und das Weib,
24
daß er ihrer Stimme gehorchte. Und er stand auf von der Erde und setzte sich aufs Bett.
Das
Weib aber hatte daheim ein gemästetes Kalb; da eilte sie und schlachtete es und nahm Mehl und
25
knetete es und buk's ungesäuert
und brachte es herzu vor Saul und seine Knechte. Und da sie
gegessen hatten, standen sie auf und gingen die Nacht.

Chapter 29
1

Die Philister aber versammelten alle ihre Heere zu Aphek; und Israel lagerte sich zu Ain in
2
Jesreel. Und die Fürsten der Philister gingen daher mit Hunderten und mit Tausenden; David

430

German Bible

Anonymous

3
aber und seine Männer gingen hintennach bei Achis. Da sprachen die Fürsten der Philister: Was
sollen diese Hebräer? Achis sprach zu ihnen: Ist nicht das David, der Knecht Sauls, des Königs
Israels, der nun bei mir gewesen ist Jahr und Tag, und ich habe nichts an ihm gefunden, seit der
4
Zeit, daß er abgefallen ist, bis her? Aber die Fürsten der Philister wurden zornig auf ihn und
sprachen zu ihm: Laß den Mann umkehren und an seinem Ort bleiben, dahin du ihn bestellt hast,
daß er nicht mit uns hinabziehe zum Streit und unser Widersacher werde im Streit. Denn woran
5
könnte er seinem Herrn größeren Gefallen tun als an den Köpfen dieser Männer? Ist er nicht
6
David, von dem sie sangen im Reigen: Saul hat tausend geschlagen, David aber zehntausend? Da
rief Achis David und sprach zu ihm: So wahr der HERR lebt, ich halte dich für redlich, und dein
Ausgang und Eingang mit mir im Heer gefällt mir wohl, und habe nichts Arges an dir gespürt, seit
7
der Zeit, daß du zu mir gekommen bist; aber du gefällst den Fürsten nicht. So kehre nun um und
8
gehe hin mit Frieden, auf daß du nicht übel tust vor den Augen der Fürsten der Philister. David
aber sprach zu Achis: Was habe ich getan, und was hast du gespürt an deinem Knecht seit der Zeit,
daß ich vor dir gewesen bin, bis her, daß ich nicht sollte kommen und streiten wider die Feinde
9
meines Herrn, des Königs? Achis antwortete und sprach zu David: Ich weiß es wohl; denn du
gefällst meinen Augen wie ein Engel Gottes. Aber der Philister Fürsten haben gesagt: Laß ihn nicht
10
mit uns hinauf in den Streit ziehen. So mache dich nun morgen früh auf und die Knechte deines
Herrn, die mit dir gekommen sind; und wenn ihr euch morgen früh aufgemacht habt, da es licht
11
ist, so gehet hin.
Also machten sich David und seine Männer früh auf, daß sie des Morgens
hingingen und wieder in der Philister Land kämen. Die Philister aber zogen hinauf gen Jesreel.

Chapter 30
1
Da nun David des dritten Tages kam gen Ziklag mit seinen Männern, waren die Amalekiter
eingefallen ins Mittagsland und in Ziklag und hatten Ziklag geschlagen und mit Feuer verbrannt
2
und hatten die Weiber daraus weggeführt, beide, klein und groß; sie hatten aber niemand getötet,
3
sondern weggetrieben, und waren dahin ihres Weges. Da nun David samt seinen Männern zur
Stadt kam und sah, daß sie mit Feuer verbrannt und ihre Weiber, Söhne und Töchter gefangen
4
waren, hoben David und das Volk, das bei ihm war, ihre Stimme auf und weinten, bis sie nicht
5
mehr weinen konnten. Denn Davids zwei Weiber waren auch gefangen: Ahinoam, die Jesreelitin,
6
und Abigail, Nabals Weib, des Karmeliten. Und David war sehr geängstet, denn das Volk wollte
431

German Bible

Anonymous

ihn steinigen; denn des ganzen Volkes Seele war unwillig, ein jeglicher um seine Söhne und Töchter
7
willen. David aber stärkte sich in dem HERRN, seinem Gott, und sprach zu Abjathar, dem Priester,
Ahimelechs Sohn: Bringe mir her den Leibrock. Und da Abjathar den Leibrock zu David gebracht
8
hatte, fragte David den HERRN und sprach: Soll ich den Kriegsleuten nachjagen, und werde ich
9
sie ergreifen? Er sprach: Jage ihnen nach! du wirst sie ergreifen und Rettung tun. Da zog David
hin und die sechshundert Mann, die bei ihm waren; und da sie kamen an den Bach Besor, blieben
10
etliche stehen.
David aber und die vierhundert Mann jagten nach; die zweihundert Mann aber,
11
die stehen blieben, waren zu müde, über den Bach Besor zu gehen.
Und sie fanden einen
ägyptischen Mann im Felde; den führten sie zu David und gaben ihm Brot, daß er aß und tränkten
12
ihn mit Wasser
und gaben ihm ein Stück Feigenkuchen und zwei Rosinenkuchen. Und da er
gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm; denn er hatte in drei Tagen und drei Nächten nichts
13
gegessen und kein Wasser getrunken.
David aber sprach zu ihm: Wes bist du? und woher bist
du? Er sprach: Ich bin ein ägyptischer Jüngling, eines Amalekiters Knecht, und mein Herr hat mich
14
verlassen; denn ich war krank vor drei Tagen. Wir sind eingefallen in das Mittagsland der Krether
15
und in Juda und in das Mittagsland Kalebs und haben Ziklag mit Feuer verbrannt. David sprach
zu ihm: Willst du mich hinführen zu diesen Kriegsleuten? Er sprach: Schwöre mir bei Gott, daß
du mich nicht tötest noch in meines Herrn Hand überantwortest, so will ich dich hinabführen zu
16
diesen Kriegsleuten. Und er führte ihn hinab. Und siehe, sie hatten sich zerstreut auf dem ganzen
Lande, aßen und tranken und feierten über all dem großen Raub, den sie genommen hatten aus der
17
Philister und Juda's Lande. Und David schlug sie vom Morgen an bis an den Abend gegen den
andern Tag, daß ihrer keiner entrann, außer vierhundert Jünglinge; die stiegen auf die Kamele und
18
flohen. Also errettete David alles, was die Amalekiter genommen hatten, und seine zwei Weiber;
19
und fehlte an keinem, weder klein noch groß noch Söhne noch Töchter noch Beute noch alles,
20
das sie genommen hatten; David brachte es alles wieder. Und David nahm die Schafe und Rinder
21
und trieb das Vieh vor sich her, und sie sprachen: Das ist Davids Raub.
Und da David zu den
zweihundert Männern kam, die zu müde gewesen, David nachzufolgen, und am Bach Besor geblieben
waren, gingen sie heraus, David entgegen und dem Volk, das mit ihm war. Und David trat zum
22
Volk und grüßte sie freundlich.
Da antworteten, was böse und lose Leute waren unter denen,
die mit David gezogen waren, und sprachen: Weil sie nicht mit uns gezogen sind, soll man ihnen
nichts geben von der Beute, die wir errettet haben; sondern ein jeglicher führe sein Weib und seine
23
Kinder und gehe hin.
Da sprach David: Ihr sollt nicht so tun, Brüder, mit dem, was uns der
432

German Bible

Anonymous

HERR gegeben hat, und hat uns behütet und diese Kriegsleute, die wider uns gekommen waren,
24
in unsere Hände gegeben. Wer sollte euch darin gehorchen? Wie das Teil derjenigen, die in den
Streit hinabgezogen sind, so soll auch sein das Teil derjenigen, die bei dem Geräte geblieben sind,
25
und soll gleich geteilt werden. Das ist seit der Zeit und forthin in Israel Sitte und Recht geworden
26
bis auf diesen Tag. Und da David gen Ziklag kam, sandte er von der Beute den Ältesten in Juda,
seinen Freunden, und sprach: Siehe, da habt ihr den Segen aus der Beute der Feinde des HERRN!
27
28
nämlich denen zu Beth-El, denen zu Ramoth im Mittagsland, denen zu Jatthir, denen zu Aroer,
29
denen zu Siphamoth, denen zu Esthemoa,
denen zu Rachal, denen in den Städten der
30
Jerahmeeliter, denen in den Städten der Keniter,
denen zu Horma, denen zu Bor-Asan, denen
31
zu Athach,
denen zu Hebron und allen Orten, da David gewandelt hatte mit seinen Männern.

Chapter 31
1
Die Philister aber stritten wider Israel; und die Männer Israels flohen vor den Philistern und
2
fielen erschlagen auf dem Gebirge Gilboa. Und die Philister hingen sich an Saul und seine Söhne
3
und erschlugen Jonathan und Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls. Und der Streit ward
hart wider Saul, und die Schützen trafen auf ihn mit Bogen, und er ward sehr verwundet von den
4
Schützen. Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieh dein Schwert aus und erstich mich damit,
daß nicht diese Unbeschnittenen kommen und mich erstechen und treiben ihren Spott mit mir. Aber
sein Waffenträger wollte nicht; denn er fürchtete sich sehr. Da nahm Saul das Schwert und fiel
5
hinein. Da nun sein Waffenträger sah, daß Saul tot war, fiel er auch in sein Schwert und starb mit
6
ihm. Also starb Saul und seine drei Söhne und sein Waffenträger und alle seine Männer zugleich
7
auf diesen Tag. Da aber die Männer Israels, die jenseits des Grundes und gegen den Jordan hin
waren, sahen, daß die Männer Israels geflohen waren, und daß Saul und seine Söhne tot waren,
8
verließen sie die Städte und flohen auch; so kamen die Philister und wohnten darin. Des andern
Tages kamen die Philister, die Erschlagenen auszuziehen, und fanden Saul und seine drei Söhne
9
liegen auf dem Gebirge Gilboa und hieben ihm sein Haupt ab und zogen ihm seine Waffen ab
und sandten sie in der Philister Land umher, zu verkündigen im Hause ihrer Götzen und unter dem
10
Volk, und legten seine Rüstung in das Haus der Astharoth; aber seinen Leichnam hingen sie auf
433

German Bible

Anonymous

11
die Mauer zu Beth-Sean. Da die zu Jabes in Gilead hörten, was die Philister Saul getan hatten,
12
machten sie sich auf, was streitbare Männer waren, und gingen die ganze Nacht und nahmen die
Leichname Sauls und seiner Söhne von der Mauer zu Beth-Sean und brachten sie gen Jabes und
13
verbrannten sie daselbst
und nahmen ihre Gebeine und begruben sie unter den Baum zu Jabes
und fasteten sieben Tage.

Chapter

2 Samuel
Chapter 1
1
Nach dem Tode Sauls, da David von der Amalekiter Schlacht wiedergekommen und zwei
2
Tage in Ziklag geblieben war, siehe, da kam am dritten Tage ein Mann aus dem Heer von Saul
mit zerrissenen Kleidern und Erde auf seinem Haupt. Und da er zu David kam, fiel er zur Erde und
3
beugte sich nieder. David aber sprach zu ihm: Wo kommst du her? Er sprach zu ihm: Aus dem
4
Heer Israels bin ich entronnen. David sprach zu ihm: Sage mir, wie geht es zu? Er sprach: Das
Volk ist geflohen vom Streit, und ist viel Volks gefallen; dazu ist Saul tot und sein Sohn Jonathan.
5
David sprach zu dem Jüngling, der ihm solches sagte: Woher weißt du, daß Saul und Jonathan
6
tot sind? Der Jüngling, der ihm solches sagte, sprach: Ich kam von ungefähr aufs Gebirge Gilboa,
7
und siehe Saul lehnte sich auf seinen Spieß, und die Wagen und Reiter jagten hinter ihm her. Und
8
er wandte sich um und sah mich und rief mich. Und ich sprach: Hier bin ich. Und er sprach zu
9
mir: Wer bist du? Ich sprach zu ihm: Ich bin ein Amalekiter. Und er sprach zu mir: Tritt zu mir
10
und töte mich; denn ich bin bedrängt umher, und mein Leben ist noch ganz in mir.
Da trat ich
zu ihm und tötete ihn; denn ich wußte wohl, daß er nicht leben konnte nach seinem Fall; und nahm
die Krone von seinem Haupt und das Armgeschmeide von seinem Arm und habe es hergebracht
11
zu dir, meinem Herrn. Da faßte David seine Kleider und zerriß sie, und alle Männer, die bei ihm
12
waren,
und trugen Leid und weinten und fasteten bis an den Abend über Saul und Jonathan,
434

German Bible

Anonymous

seinen Sohn, und über das Volk des HERRN und über das Haus Israel, daß sie durchs Schwert
13
gefallen waren.
Und David sprach zu dem Jüngling, der es ihm ansagte: Wo bist du her? Er
14
sprach: Ich bin eines Fremdlings, eines Amalekiters, Sohn.
David sprach zu ihm: Wie, daß du
dich nicht gefürchtet hast, deine Hand zu legen an den Gesalbten des HERRN, ihn zu verderben!
15
Und David sprach zu seiner Jünglinge einem: Herzu, und schlag ihn! Und er schlug, ihn daß er
16
starb. Da sprach David zu ihm: Dein Blut sei über deinem Kopf; denn dein Mund hat wider dich
17
selbst geredet und gesprochen: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David klagte
18
diese Klage über Saul und Jonathan, seinen Sohn,
und befahl, man sollte die Kinder Juda das
19
Bogenlied lehren. Siehe, es steht geschrieben im Buch der Redlichen:
"Die Edelsten in Israel
20
sind auf deiner Höhe erschlagen. Wie sind die Helden gefallen!
Sagt's nicht an zu Gath,
verkündet's nicht auf den Gassen zu Askalon, daß sich nicht freuen die Töchter der Philister, daß
21
nicht frohlocken die Töchter der Unbeschnittenen.
Ihr Berge zu Gilboa, es müsse weder tauen
noch regnen auf euch noch Äcker sein, davon Hebopfer kommen; denn daselbst ist den Helden ihr
22
Schild abgeschlagen, der Schild Sauls, als wäre er nicht gesalbt mit Öl.
Der Bogen Jonathans
hat nie gefehlt, und das Schwert Sauls ist nie leer wiedergekommen von dem Blut der Erschlagenen
23
und vom Fett der Helden.
Saul und Jonathan, holdselig und lieblich in ihrem Leben, sind auch
24
im Tode nicht geschieden; schneller waren sie denn die Adler und stärker denn die Löwen. Ihr
Töchter Israels, weint über Saul, der euch kleidete mit Scharlach säuberlich und schmückte euch
25
mit goldenen Kleinoden an euren Kleidern. Wie sind die Helden so gefallen im Streit! Jonathan
26
ist auf deinen Höhen erschlagen. Es ist mir Leid um dich, mein Bruder Jonathan: ich habe große
Freude und Wonne an dir gehabt; deine Liebe ist mir sonderlicher gewesen, denn Frauenliebe ist.
27
Wie sind die Helden gefallen und die Streitbaren umgekommen!"

Chapter 2
1
Nach dieser Geschichte fragte David den HERRN und sprach: Soll ich hinauf in der Städte
Juda's eine ziehen? Und der HERR sprach zu ihm: Zieh hinauf! David sprach: Wohin? Er sprach:
2
Gen Hebron. Da zog David dahin mit seinen zwei Weibern Ahinoam, der Jesreelitin, und Abigail,

435

German Bible

Anonymous

3
Nabals, des Karmeliten, Weib.

Dazu die Männer, die bei ihm waren, führte David hinauf, einen
4
jeglichen mit seinem Hause, und sie wohnten in den Städten Hebrons. Und die Männer Juda's
kamen und salbten daselbst David zum König über das Haus Juda. Und da es David ward angesagt,
5
daß die von Jabes in Gilead Saul begraben hatten, sandte er Boten zu ihnen und ließ ihnen sagen:
Gesegnet seid ihr dem HERRN, daß ihr solche Barmherzigkeit an eurem Herrn Saul, getan und ihn
6
begraben habt. So tue nun an euch der HERR Barmherzigkeit und Treue; und ich will euch auch
7
Gutes tun, darum daß ihr solches getan habt. So seien nun eure Hände getrost, und seit freudig;
8
denn euer Herr, Saul ist tot; so hat mich das Haus Juda zum König gesalbt über sich. Abner aber,
der Sohn Ners, der Sauls Feldhauptmann war, nahm Is-Boseth, Sauls Sohn, und führte ihn gen
9
Mahanaim und machte ihn zum König über Gilead, über die Asuriter, über Jesreel, Ephraim,
10
Benjamin und über ganz Israel.
Und Is-Boseth, Sauls Sohn, war vierzig Jahre alt, da er König
11
ward über Israel, und regierte zwei Jahre. Aber das Haus Juda hielt es mit David. Die Zeit aber,
12
da David König war zu Hebron über das Haus Juda, war sieben Jahre und sechs Monate.
Und
Abner, der Sohn Ners, zog aus samt den Knechten Is-Boseths, des Sohnes Sauls, von Mahanaim,
13
gen Gibeon;
und Joab, der Zeruja Sohn, zog aus samt den Knechten Davids; und sie stießen
aufeinander am Teich zu Gibeon, und lagerten sich diese auf dieser Seite des Teichs, jene auf jener
14
Seite.
Und Abner sprach zu Joab: Laß sich die Leute aufmachen und vor uns spielen. Joab
15
sprach: Es gilt wohl.
Da machten sich auf und gingen hin an der Zahl zwölf aus Benjamin auf
16
Is-Boseths Teil, des Sohnes Sauls, und zwölf von den Knechten Davids. Und ein jeglicher ergriff
den andern bei dem Kopf und stieß ihm sein Schwert in seine Seite, und fielen miteinander; daher
17
der Ort genannt wird: Helkath-Hazzurim, der zu Gibeon ist.
Und es erhob sich ein sehr harter
Streit des Tages. Abner aber und die Männer Israels wurden geschlagen vor den Knechten Davids.
18
Es waren aber drei Söhne der Zeruja daselbst: Joab, Abisai und Asahel. Asahel aber war von
19
leichten Füßen wie ein Reh auf den Felde
und jagte Abner nach und wich nicht weder zur
20
Rechten noch zur Linken von Abner. Da wandte sich Abner um und sprach: Bist du Asahel? Er
21
sprach: Ja.
Abner sprach zu ihm: Hebe dich entweder zur Rechten oder zur Linken und nimm
für dich der Leute einen und nimm ihm sein Waffen. Aber Asahel wollte nicht von ihm ablassen.
22
Da sprach Abner weiter zu Asahel: Hebe dich von mir! Warum willst du, daß ich dich zu Boden

436

German Bible

Anonymous

23
schlage? Und wie dürfte ich mein Antlitz aufheben vor deinem Bruder Joab?
Aber er weigerte
sich zu weichen. Da stach ihn Abner mit dem Schaft des Spießes in seinen Bauch, daß der Spieß
hinten ausging; und er fiel daselbst und starb vor ihm. Und wer an den Ort kam, da Asahel tot lag,
24
der stand still.
Aber Joab und Abisai jagten Abner nach, bis die Sonne unterging. Und da sie
25
kamen auf den Hügel Amma, der vor Giah liegt auf dem Wege zur Wüste Gibeon, versammelten
sich die Kinder Benjamin hinter Abner her und wurden ein Haufe und traten auf eines Hügels
26
Spitze.
Und Abner rief zu Joab und sprach: Soll denn das Schwert ohne Ende fressen? Weißt
du nicht, daß hernach möchte mehr Jammer werden? Wie lange willst du dem Volk nicht sagen,
27
daß es ablasse von seinen Brüdern? Joab sprach: So wahr Gott lebt, hättest du heute morgen so
28
gesagt, das Volk hätte ein jeglicher von seinem Bruder abgelassen. Und Joab blies die Posaune,
29
und alles Volk stand still und jagten nicht mehr Israel nach und stritten auch nicht mehr. Abner
aber und seine Männer gingen die ganze Nacht über das Blachfeld und gingen über den Jordan und
30
wandelten durchs ganze Bithron und kamen gen Mahanaim.
Joab aber wandte sich von Abner
und versammelte das ganze Volk; und es fehlten an den Knechten Davids neunzehn Mann und
31
Asahel.
Aber die Knechte Davids hatten geschlagen unter Benjamin und den Männern Abner,
32
daß dreihundertundsechzig Mann waren tot geblieben. Und sie hoben Asahel auf und begruben
ihn in seines Vaters Grab zu Bethlehem. Und Joab mit seinen Männern gingen die ganze Nacht,
daß ihnen das Licht anbrach zu Hebron.

Chapter 3
1
Und es war ein langer Streit zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. David aber
2
nahm immer mehr zu, und das Haus Saul nahm immer mehr ab. Und es wurden David Kinder
3
geboren zu Hebron: Sein erstgeborener Sohn: Amnon, von Ahinoam, der Jesreelitin; der zweite
Chileab, von Abigail, Nabals Weib, des Karmeliten; der dritte: Absalom, der Sohn Maachas, der
4
Tochter Thalmais, des Königs zu Gessur; der vierte: Adonia, der Sohn der Haggith; der fünfte:
5
Sephatja, der Sohn der Abital; der sechste: Jethream, von Egla, dem Weib Davids. Diese sind
6
David geboren zu Hebron. Als nun der Streit war zwischen dem Hause Sauls und dem Hause
7
Davids, stärkte Abner das Haus Sauls. Und Saul hatte ein Kebsweib, die hieß Rizpa, eine Tochter
437

German Bible

Anonymous

Ajas. Und Is-Boseth sprach zu Abner: Warum hast du dich getan zu meines Vaters Kebsweib?
8
Da ward Abner sehr zornig über die Worte Is-Boseths und sprach: Bin ich denn ein Hundskopf,
der ich wider Juda an dem Hause Sauls, deines Vaters, und an seinen Brüdern und Freunden
Barmherzigkeit tue und habe dich nicht in Davids Hände gegeben? Und du rechnest mir heute eine
9
Missetat zu um ein Weib? Gott tue Abner dies und das, wenn ich nicht tue, wie der HERR dem
10
David geschworen hat,
daß das Königreich vom Hause Saul genommen werde und der Stuhl
11
Davids aufgerichtet werde über Israel und Juda von Dan bis gen Beer-Seba. Da konnte er fürder
12
ihm kein Wort mehr antworten, so fürchtete er sich vor ihm. Und Abner sandte Boten zu David
für sich und ließ ihm sagen: Wes ist das Land? Und sprach: Mache einen Bund mit mir; siehe,
13
meine Hand soll mit dir sein, daß ich zu dir kehre das ganze Israel.
Er sprach: Wohl, ich will
einen Bund mit dir machen. Aber eins bitte ich von dir, daß du mein Angesicht nicht sehest, du
14
bringst denn zuvor Michal, Sauls Tochter, wenn du kommst, mein Angesicht zu sehen.
Auch
sandte David Boten zu Is-Boseth, dem Sohn Sauls, und ließ ihm sagen: Gib mir mein Weib Michal,
15
die ich mir verlobt habe mit hundert Vorhäuten der Philister.
Is-Boseth sandte hin und ließ sie
16
nehmen von dem Mann Paltiel, dem Sohn des Lais. Und ihr Mann ging mit ihr und weinte hinter
17
ihr bis gen Bahurim. Da sprach Abner zu ihm: Kehre um und gehe hin! Und er kehrte um. Und
Abner hatte eine Rede mit den Ältesten in Israel und sprach: Ihr habt schon längst nach David
18
getrachtet, daß er König wäre über euch.
So tut's nun; denn der HERR hat von David gesagt:
Ich will mein Volk Israel erretten durch die Hand Davids, meines Knechtes, von der Philister Hand
19
und aller seiner Feinde Hand. Auch redete Abner vor den Ohren Benjamins und ging auch hin,
zu reden vor den Ohren Davids zu Hebron alles, was Israel und dem ganzen Hause Benjamin wohl
20
gefiel.
Da nun Abner gen Hebron zu David kam und mit ihm zwanzig Mann, machte ihnen
21
David ein Mahl.
Und Abner sprach zu David: Ich will mich aufmachen und hingehen, daß ich
das ganze Israel zu meinem Herrn, dem König, sammle und daß sie einen Bund mit dir machen,
auf daß du König seist, wie es deine Seele begehrt. Also ließ David Abner von sich, daß er hinginge
22
mit Frieden. Und siehe, die Knechte Davids und Joab kamen von einem Streifzuge und brachten
mit sich große Beute. Abner aber war nicht mehr bei David zu Hebron, sondern er hatte ihn von
23
sich gelassen, daß er mit Frieden weggegangen war. Da aber Joab und das ganze Heer mit ihm
war gekommen, ward ihm angesagt, daß Abner, der Sohn Ners, zum König gekommen war und
24
hatte er ihn von sich gelassen, daß er mit Frieden war weggegangen.
Da ging Joab zum König
hinein und sprach: Was hast du getan? Siehe, Abner ist zu dir gekommen; warum hast du ihn von
438

German Bible

Anonymous

25
dir gelassen, daß er ist weggegangen?
Kennst du Abner, den Sohn Ners, nicht? Denn er ist
gekommen, dich zu überreden, daß er erkennt deinen Ausgang und Eingang und erführe alles, was
26
du tust.
Und da Joab von David ausging, sandte er Boten Abner nach, daß sie ihn wiederum
27
holten von Bor-Hassira; und David wußte nichts darum. Als nun Abner wieder gen Hebron kam,
führte ihn Joab mitten unter das Tor, daß er heimlich mit ihm redete, und stach ihn daselbst in den
28
Bauch, daß er starb, um seines Bruders Asahel Bluts willen. Da das David hernach erfuhr, sprach
er: Ich bin unschuldig und mein Königreich vor dem HERRN ewiglich an dem Blut Abners, des
29
Sohnes Ners;
es falle aber auf das Haupt Joabs und auf seines Vaters ganzes Haus, und müsse
nicht aufhören im Hause Joabs, der einen Eiterfluß und Aussatz habe und am Stabe gehe und durchs
30
Schwert falle und an Brot Mangel habe.
Also erwürgten Joab und Abisai Abner, darum daß er
31
ihren Bruder Asahel getötet hatte im Streit zu Gibeon.
David aber sprach zu Joab und allem
Volk, das mit ihm war: Zerreißt eure Kleider und gürtet Säcke um euch und tragt Leid um Abner!
32
Und der König ging dem Sarge nach.
Und da sie Abner begruben zu Hebron, hob der König
33
seine Stimme auf und weinte bei dem Grabe Abners, und weinte auch alles Volk. Und der König
34
klagte um Abner und sprach: Mußte Abner sterben, wie ein Ruchloser stirbt?
Deine Hände
waren nicht gebunden, deine Füße waren nicht in Fesseln gesetzt; du bist gefallen, wie man vor
35
bösen Buben fällt. Da beweinte ihn alles Volk noch mehr.
Da nun alles Volk hineinkam, mit
David zu essen, da es noch hoch am Tage war, schwur David und sprach: Gott tue mir dies und
36
das, wo ich Brot esse oder etwas koste, ehe die Sonne untergeht.
Und alles Volk erkannte es,
37
und gefiel ihnen auch wohl, wie alles, was der König tat, dem ganzen Volke wohl gefiel;
und
alles Volk und ganz Israel merkten des Tages, daß es nicht vom König war, daß Abner, der Sohn
38
Ners, getötet ward. Und der König sprach zu seinen Knechten: Wisset ihr nicht, daß auf diesen
39
Tag ein Fürst und Großer gefallen ist in Israel?
Ich aber bin noch zart und erst gesalbt zum
König. Aber die Männer, die Kinder der Zeruja, sind mir verdrießlich. Der HERR vergelte dem,
der Böses tut, nach seiner Bosheit.

Chapter 4

439

German Bible

Anonymous

1
Da aber der Sohn Sauls hörte, daß Abner zu Hebron tot wäre, wurden seine Hände laß, und
2
ganz Israel erschrak. Es waren aber zwei Männer, Hauptleute der streifenden Rotten unter dem
Sohn Sauls; einer hieß Baana, der andere Rechab, Söhne Rimmons, des Beerothiters, aus den
3
Kindern Benjamin. (Denn Beeroth ward auch unter Benjamin gerechnet; und die Beerothiter
4
waren geflohen gen Gitthaim und wohnten daselbst gastweise bis auf den heutigen Tag.) Auch
hatte Jonathan, der Sohn Sauls, einen Sohn, der war lahm an den Füßen, und war fünf Jahre alt, da
das Geschrei von Saul und Jonathan aus Jesreel kam und seine Amme ihn aufhob und floh; und
5
indem sie eilte und floh, fiel er und ward hinkend; und er hieß Mephiboseth. So gingen nun hin
die Söhne Rimmons, des Beerothiters, Rechab und Baana, und kamen zum Hause Is-Boseths, da
6
der Tag am heißesten war; und er lag auf seinem Lager am Mittag. Und sie kamen ins Haus,
7
Weizen zu holen, und stachen ihn in den Bauch und entrannen. Denn da sie ins Haus kamen, lag
er auf seinem Bette in seiner Schlafkammer; und sie stachen ihn tot und hieben ihm den Kopf ab
8
und nahmen seinen Kopf und gingen hin des Weges auf dem Blachfelde die ganze Nacht und
brachten das Haupt Is-Boseths zu David gen Hebron und sprachen zum König: Siehe, da ist das
Haupt Is-Boseths, Sauls Sohnes, deines Feindes, der nach deiner Seele stand; der HERR hat heute
9
meinen Herrn, den König, gerächt an Saul und an seinem Samen. Da antwortete ihnen David: So
10
wahr der HERR lebt, der meine Seele aus aller Trübsal erlöst hat,
ich griff den, der mir
verkündigte und sprach: Saul ist tot! und meinte, er wäre ein guter Bote, und erwürgte ihn zu Ziklag,
11
dem ich sollte Botenlohn geben.
Und diese gottlosen Leute haben einen gerechten Mann in
seinem Hause auf seinem Lager erwürgt. Ja, sollte ich das Blut nicht fordern von euren Händen
12
und euch von der Erde tun?
Und David gebot seinen Jünglingen; die erwürgten sie und hieben
ihre Hände und Füße ab und hingen sie auf am Teich zu Hebron. Aber das Haupt Is-Boseths nahmen
sie und begruben's in Abners Grab zu Hebron.

Chapter 5
1
Und es kamen alle Stämme Israels zu David gen Hebron und sprachen: Siehe, wir sind deines
2
Gebeins und deines Fleisches. Dazu auch vormals, da Saul über uns König war, führtest du Israel
aus und ein. So hat der HERR dir gesagt: Du sollst mein Volk Israel hüten und sollst ein Herzog
3
sein über Israel. Und es kamen alle Ältesten in Israel zum König gen Hebron. Und der König
David machte mit ihnen einen Bund zu Hebron vor dem HERRN, und sie salbten David zum König
440

German Bible

Anonymous

4
5
über Israel. Dreißig Jahre war David alt, da er König ward, und regierte vierzig Jahre. Zu Hebron
regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda; aber zu Jerusalem regierte er dreiunddreißig
6
Jahre über ganz Israel und Juda. Und der König zog hin mit seinen Männern gen Jerusalem wider
die Jebusiter, die im Lande wohnten. Sie aber sprachen zu David: Du wirst nicht hier hereinkommen,
sondern Blinde und Lahme werden dich abtreiben. Damit meinten sie aber, daß David nicht würde
7
8
dahinein kommen. David aber gewann die Burg Zion, das ist Davids Stadt. Da sprach David
desselben Tages: Wer die Jebusiter schlägt und erlangt die Dachrinnen, die Lahmen und die Blinden,
denen die Seele Davids feind ist...! Daher spricht man: Laß keinen Blinden und Lahmen ins Haus
9
kommen. Also wohnte David auf der Burg und hieß sie Davids Stadt. Und David baute ringsumher
10
von Millo an einwärts. Und David nahm immer mehr zu, und der HERR, der Gott Zebaoth, war
11
mit ihm.
Und Hiram, der König zu Tyrus sandte Boten zu David und Zedernbäume und
12
Zimmerleute und Steinmetzen, daß sie David ein Haus bauten.
Und David merkte, daß ihn der
HERR zum König über Israel bestätigt hatte und sein Königreich erhöht um seines Volks Israel
13
willen.
Und David nahm noch mehr Weiber und Kebsweiber zu Jerusalem, nachdem er von
14
Hebron gekommmen war; und wurden ihm noch mehr Söhne und Töchter geboren.
Und das
sind die Namen derer, die ihm zu Jerusalem geboren sind: Sammua, Sobab, Nathan, Salomo,
15
16
17
Jibhar, Elisua, Nepheg, Japhia, Elisama, Eljada, Eliphelet. Und da die Philister hörten, daß
man David zum König über Israel gesalbt hatte, zogen sie alle herauf, David zu suchen. Da das
18
David erfuhr, zog er hinab in eine Burg.
Aber die Philister kamen und ließen sich nieder im
19
Grunde Rephaim.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich hinaufziehen wider die
Philister? und willst du sie in meine Hand geben? Der HERR sprach zu David: Zieh hinauf! ich
20
will die Philister in deine Hände geben. Und David kam gen Baal-Perazim und schlug sie daselbst
und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir voneinander gerissen, wie die Wasser reißen.
21
Daher hieß man den Ort Baal-Perazim.
Und sie ließen ihre Götzen daselbst; David aber und
22
seine Männer hoben sie auf. Die Philister aber zogen abermals herauf und ließen sich nieder im
23
Grunde Rephaim.
Und David fragte den HERRN; der sprach: Du sollst nicht hinaufziehen,
24
sondern komm von hinten zu ihnen, daß du an sie kommst gegenüber den Maulbeerbäumen. Und
wenn du hörst das Rauschen auf den Wipfeln der Maulbeerbäume einhergehen, so eile; denn der
25
HERR ist dann ausgegangen vor dir her, zu schlagen das Heer der Philister. David tat, wie ihm
der HERR geboten hatte, und schlug die Philister von Geba an, bis man kommt gen Geser.

441

German Bible

Anonymous

Chapter 6
1

2
Und David sammelte abermals alle junge Mannschaft in Israel, dreißigtausend, und machte
sich auf und ging hin mit allem Volk, das bei ihm war, gen Baal in Juda, daß er die Lade Gottes
von da heraufholte, deren Name heißt: Der Name des HERRN Zebaoth wohnt darauf über den
3
Cherubim. Und sie ließen die Lade Gottes führen auf einen neuen Wagen und holten sie aus dem
Hause Abinadabs, der auf dem Hügel wohnte. Usa aber und Ahjo, die Söhne Abinadabs, trieben
4
den neuen Wagen. Und da sie ihn mit der Lade Gottes aus dem Hause Abinadabs führten, der
5
auf einem Hügel wohnte, und Ahjo vor der Lade her ging, spielte David und das ganze Haus
Israel vor dem HERRN her mit allerlei Saitenspiel von Tannenholz, mit Harfen und Psaltern und
6
Pauken und Schellen und Zimbeln. Und da sie kamen zu Tenne Nachons, griff Usa zu und hielt
7
die Lade Gottes; denn die Rinder traten beiseit aus. Da ergrimmte des HERRN Zorn über Usa,
und Gott schlug ihn daselbst um seines Frevels willen, daß er daselbst starb bei der Lade Gottes.
8
Da ward David betrübt, daß der HERR den Usa so wegriß, und man hieß die Stätte Perez-Usa bis
9
auf diesen Tag. Und David fürchtete sich vor dem HERRN des Tages und sprach: Wie soll die
10
Lade des HERRN zu mir kommen?
Und wollte sie nicht lassen zu sich bringen in die Stadt
11
Davids, sondern ließ sie bringen ins Haus Obed-Edoms, des Gathiters.
Und da die Lade des
HERRN drei Monate blieb im Hause Obed-Edoms, des Gathiters, segnete ihn der HERR und sein
12
ganzes Haus.
Und es ward dem König David angesagt, daß der HERR das Haus Obed-Edoms
segnete und alles, was er hatte, um der Lade Gottes willen. Da ging er hin und holte die Lade Gottes
13
aus dem Hause Obed-Edoms herauf in die Stadt Davids mit Freuden. Und da sie einhergegangen
waren mit der Lade des HERRN sechs Gänge, opferte man einen Ochsen und ein fettes Schaf.
14
Und David tanzte mit aller Macht vor dem HERR her und war begürtet mit einem leinenen
15
Leibrock. Und David samt dem ganzen Israel führten die Lade des HERRN herauf mit Jauchzen
16
und Posaunen. Und da die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter
Sauls, durchs Fenster und sah den König David springen und tanzen vor dem HERRN und verachtete
17
ihn in ihrem Herzen. Da sie aber die Lade des HERRN hereinbrachten, stellten sie die an ihren
Ort mitten in der Hütte, die David für sie hatte aufgeschlagen. Und David opferte Brandopfer und
18
Dankopfer vor dem HERRN.
Und da David hatte ausgeopfert die Brandopfer und Dankopfer,
19
segnete er das Volk in dem Namen des HERRN Zebaoth und teilte aus allem Volk, der ganzen
442

German Bible

Anonymous

Menge Israels, sowohl Mann als Weib, einem jeglichen einen Brotkuchen und ein Stück Fleisch
20
und ein halbes Maß Wein. Da kehrte alles Volk heim, ein jeglicher in sein Haus. Da aber David
wiederkam sein Haus zu grüßen, ging Michal, die Tochter Sauls, heraus ihm entgegen und sprach:
Wie herrlich ist heute der König von Israel gewesen, der sich vor den Mägden seiner Knechte
21
entblößt hat, wie sich die losen Leute entblößen! David aber sprach zu Michal: Ich will vor dem
HERRN spielen, der mich erwählt hat vor deinem Vater und vor allem seinem Hause, daß er mir
22
befohlen hat, ein Fürst zu sein über das Volk des HERRN, über Israel, Und ich will noch geringer
werden denn also und will niedrig sein in meinen Augen, und mit den Mägden, von denen du
23
geredet hast, zu Ehren kommen.
Aber Michal, Sauls Tochter, hatte kein Kind bis an den Tag
ihres Todes.

Chapter 7
1
Da nun der König in seinem Hause saß und der HERR ihm Ruhe gegeben hatte von allen
2
seinen Feinden umher,
sprach er zu dem Propheten Nathan: Siehe, ich wohne in einem
3
Zedernhause, und die Lade Gottes wohnt unter den Teppichen. Nathan sprach zu dem König:
4
Gehe hin; alles, was du in deinem Herzen hast, das tue, denn der HERR ist mit dir. Des Nachts
5
aber kam das Wort des HERRN zu Nathan und sprach: Gehe hin und sage meinem Knechte
6
David: So spricht der HERR: Solltest du mir ein Haus bauen, daß ich darin wohne? Habe ich
doch in keinem Hause gewohnt seit dem Tage, da ich die Kinder Israel aus Ägypten führte, bis auf
7
diesen Tag, sondern ich habe gewandelt in der Hütte und Wohnung. Wo ich mit allen Kinder
Israel hin wandelte, habe ich auch je geredet mit irgend der Stämme Israels einem, dem ich befohlen
8
habe, mein Volk Israel zu weiden, und gesagt: Warum baut ihr mir nicht ein Zedernhaus? So
sollst du nun so sagen meinem Knechte David: So spricht der HERR Zebaoth: Ich habe dich
9
genommen von den Schafhürden, daß du sein solltest ein Fürst über mein Volk Israel, und bin
mit dir gewesen, wo du hin gegangen bist, und habe alle deine Feinde vor dir ausgerottet und habe
10
dir einen großen Namen gemacht wie der Name der Großen auf Erden.
Und ich will meinem
Volk Israel einen Ort setzen und will es pflanzen, daß es daselbst wohne und nicht mehr in der Irre
gehe, und es Kinder der Bosheit nicht mehr drängen wie vormals und seit der Zeit, daß ich Richter
11
über mein Volk Israel verordnet habe; und will Ruhe geben von allen deinen Feinden. Und der

443

German Bible

Anonymous

12
HERR verkündigt dir, daß der HERR dir ein Haus machen will.
Wenn nun deine Zeit hin ist,
daß du mit deinen Vätern schlafen liegst, will ich deinen Samen nach dir erwecken, der von deinem
13
Leibe kommen soll; dem will ich sein Reich bestätigen. Der soll meinem Namen ein Haus bauen,
14
und ich will den Stuhl seines Königreichs bestätigen ewiglich.
Ich will sein Vater sein, und er
soll mein Sohn sein. Wenn er eine Missetat tut, will ich ihn mit Menschenruten und mit der
15
Menschenkinder Schlägen strafen;
aber meine Barmherzigkeit soll nicht von ihm entwandt
16
werden, wie ich sie entwandt habe von Saul, den ich vor dir habe weggenommen.
Aber dein
Haus und dein Königreich soll beständig sein ewiglich vor dir, und dein Stuhl soll ewiglich bestehen.
17
18
Da Nathan alle diese Worte und all dies Gesicht David gesagt hatte,
kam David, der König,
und blieb vor dem Herrn und sprach: Wer bin ich, HERR HERR, und was ist mein Haus, daß du
19
mich bis hierher gebracht hast? Dazu hast du das zu wenig geachtet HERR HERR, sondern hast
dem Hause deines Knechts noch von fernem Zukünftigem geredet, und das nach Menschenweise,
20
HERR HERR!
Und was soll David mehr reden mit dir? Du erkennst deinen Knecht, HERR
21
HERR!
Um deines Wortes willen und nach deinem Herzen hast du solche großen Dinge alle
22
getan, daß du sie deinem Knecht kundtätest.
Darum bist du auch groß geachtet, HERR, Gott;
denn es ist keiner wie du und ist kein Gott als du, nach allem, was wir mit unsern Ohren gehört
23
haben.
Denn wo ist ein Volk auf Erden wie dein Volk Israel, um welches willen Gott ist
hingegangen, sich ein Volk zu erlösen und sich einen Namen zu machen und solch große und
schreckliche Dinge zu tun in deinem Lande vor deinem Volk, welches du dir erlöst hast von Ägypten,
24
von den Heiden und ihren Göttern?
Und du hast dir dein Volk Israel zubereitet, dir zum Volk
25
in Ewigkeit; und du, HERR, bist ihr Gott geworden. So bekräftige nun, HERR, Gott, das Wort
in Ewigkeit, das du über deinen Knecht und über sein Haus geredet hast, und tue, wie du geredet
26
hast!
So wird dein Name groß werden in Ewigkeit, daß man wird sagen: Der HERR Zebaoth
27
ist der Gott über Israel, und das Haus deines Knechtes David wird bestehen vor dir.
Denn du,
HERR Zebaoth, du Gott Israels, hast das Ohr deines Knechts geöffnet und gesagt: Ich will dir ein
28
Haus bauen. Darum hat dein Knecht sein Herz gefunden, daß er dieses Gebet zu dir betet. Nun,
HERR HERR, du bist Gott, und deine Worte werden Wahrheit sein. Du hast solches Gute über
29
deinen Knecht geredet.
So hebe nun an und segne das Haus deines Knechtes, daß es ewiglich
vor dir sei; denn du, HERR HERR, hast's geredet, und mit deinem Segen wird deines Knechtes
Haus gesegnet ewiglich.

444

German Bible

Anonymous

Chapter 8
1

Und es begab sich darnach, daß David die Philister schlug und schwächte sie und nahm den
2
Dienstzaum von der Philister Hand. Er schlug auch die Moabiter also zu Boden, daß er zwei Teile
zum Tode brachte und einen Teil am Leben ließ. Also wurden die Moabiter David untertänig, daß
3
sie ihm Geschenke zutrugen. David schlug auch Hadadeser, den Sohn Rehobs, König zu Zoba,
4
da er hinzog, seine Macht wieder zu holen an dem Wasser Euphrat. Und David fing aus ihnen
tausendundsiebenhundert Reiter und zwanzigtausend Mann Fußvolk und verlähmte alle Rosse der
5
Wagen und behielt übrig hundert Wagen. Es kamen aber die Syrer von Damaskus, zu helfen
6
Hadadeser, dem König zu Zoba; und David schlug der Syrer zweiundzwanzigtausend Mann und
legte Volk in das Syrien von Damaskus. Also ward Syrien David untertänig, daß sie ihm Geschenke
7
zutrugen. Denn der HERR half David, wo er hin zog. Und David nahm die goldenen Schilde, die
8
Hadadesers Knechte gehabt hatten, und brachte sie gen Jerusalem. Aber von Betah und Berothai,
9
den Städten Hadadesers, nahm der König David sehr viel Erz. Da aber Thoi, der König zu Hamath,
10
hörte, daß David hatte alle Macht des Hadadesers geschlagen, sandte er Joram, seinen Sohn, zu
David, ihn freundlich zu grüßen und ihn zu segnen, daß er wider Hadadeser gestritten und ihn
geschlagen hatte (denn Thoi hatte einen Streit mit Hadadeser): und er hatte mit sich silberne, goldene
11
und eherne Kleinode,
welche der König David auch dem HERR heiligte samt dem Silber und
12
Gold, das er heiligte von allen Heiden, die er unter sich gebracht;
von Syrien, von Moab, von
den Kindern Ammon, von den Philistern, von Amalek, von der Beute Hadadesers, des Sohnes
13
Rehobs, König zu Zoba. Auch machte sich David einen Namen da er wiederkam von der Syrer
14
Schlacht und schlug im Salztal achtzehntausend Mann, und legte Volk in ganz Edom, und ganz
15
Edom war David unterworfen; denn der HERR half David, wo er hin zog. Also war David König
16
über ganz Israel, und schaffte Recht und Gerechtigkeit allem Volk. Joab, der Zeruja Sohn, war
17
über das Heer; Josaphat aber, der Sohn Ahiluds war Kanzler;
Zadok, der Sohn Ahitobs, und
18
Ahimelech, der Sohn Abjathars, waren Priester; Seraja war Schreiber; Benaja, der Sohn Jojadas,
war über die Krether und Plether, und die Söhne Davids waren Priester.

445

German Bible

Anonymous

Chapter 9
1

Und David sprach: Ist auch noch jemand übriggeblieben von dem Hause Sauls, daß ich
2
Barmherzigkeit an ihm tue um Jonathans willen? Es war aber ein Knecht vom Hause Sauls, der
hieß Ziba; den riefen sie zu David. Und der König sprach zu ihm: Bist du Ziba? Er sprach: Ja, dein
3
Knecht. Der König sprach: Ist noch jemand vom Hause Sauls, daß ich Gottes Barmherzigkeit an
4
ihm tue? Ziba sprach: Es ist noch da ein Sohn Jonathans, lahm an den Füßen. Der König sprach
zu ihm: Wo ist er? Ziba sprach zum König: Siehe, er ist zu Lo-Dabar im Hause Machirs, des Sohnes
5
Ammiels. Da sandte der König David hin und ließ ihn holen von Lo-Dabar aus dem Hause
6
Machirs, des Sohnes Ammiels. Da nun Mephiboseth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu
David kam, fiel er auf sein Angesicht und beugte sich nieder. David aber sprach: Mephiboseth! Er
7
sprach: Hier bin ich, dein Knecht. David sprach zu ihm: Fürchte dich nicht; denn ich will
Barmherzigkeit an dir tun um Jonathans, deines Vaters, willen und will dir allen Acker deines
8
Vaters Saul wiedergeben; du sollst aber täglich an meinem Tisch das Brot essen. Er aber fiel
nieder und sprach: Wer bin ich, dein Knecht, daß du dich wendest zu einem toten Hunde, wie ich
9
bin? Da rief der König Ziba, den Diener Sauls, und sprach zu ihm: Alles, was Saul gehört hat
10
und seinem ganzen Hause, habe ich dem Sohn deines Herrn gegeben. So arbeite ihm nun seinen
Acker, du und deine Kinder und Knechte, und bringe es ein, daß es das Brot sei des Sohnes deines
Herrn, daß er sich nähre; aber Mephiboseth, deines Herrn Sohn, soll täglich das Brot essen an
11
meinem Tisch. Ziba aber hatte fünfzehn Söhne und zwanzig Knechte.
Und Ziba sprach zum
König: Alles, wie mein Herr, der König, seinem Knecht geboten hat, so soll dein Knecht tun. Und
12
Mephiboseth (sprach David) esse an meinem Tisch wie der Königskinder eins. Und Mephiboseth
hatte einen kleinen Sohn, der hieß Micha. Aber alles, was im Hause Zibas wohnte, das diente
13
Mephiboseth. Mephiboseth aber wohnte zu Jerusalem; denn er aß täglich an des Königs Tisch,
und er hinkte mit seinen beiden Füßen.

Chapter 10
1

Und es begab sich darnach, daß der König der Kinder Ammon starb, und sein Sohn Hanun
2
ward König an seiner Statt. Da sprach David: Ich will Barmherzigkeit tun an Hanun, dem Sohn
446

German Bible

Anonymous

Nahas, wie sein Vater an mir Barmherzigkeit getan hat. Und sandte hin und ließ ihn trösten durch
seine Knechte über seinen Vater. Da nun die Knechte Davids ins Land der Kinder Ammon kamen,
3
sprachen die Gewaltigen der Kinder Ammon zu ihrem Herrn, Hanun: Meinst du, daß David deinen
Vater ehren wolle, daß er Tröster zu dir gesandt hat? Meinst du nicht, daß er darum hat seine
4
Knechte zu dir gesandt, daß er die Stadt erforsche und erkunde und umkehre? Da nahm Hanun
die Knechte David und schor ihnen den Bart halb und schnitt ihnen die Kleider halb ab bis an den
5
Gürtel und ließ sie gehen. Da das David ward angesagt, sandte er ihnen entgegen; denn die Männer
waren sehr geschändet. Und der König ließ ihnen sagen: Bleibt zu Jericho, bis euer Bart gewachsen;
6
so kommt dann wieder. Da aber die Kinder Ammon sahen, daß sie vor David stinkend geworden
waren, sandten sie hin und dingten die Syrer des Hauses Rehob und die Syrer zu Zoba,
zwanzigtausend Mann Fußvolk, und von dem König Maachas tausend Mann und von Is-Tob
7
zwölftausend Mann. Da das David hörte, sandte er Joab mit dem ganzen Heer der Kriegsleute.
8
Und die Kinder Ammon zogen aus und rüsteten sich zum Streit vor dem Eingang des Tors. Die
9
Syrer aber von Zoba, von Rehob, von Is-Tob und von Maacha waren allein im Felde. Da Joab
nun sah, daß der Streit auf ihn gestellt war vorn und hinten, erwählte er aus aller jungen Mannschaft
10
in Israel und stellte sich wider die Syrer.
Und das übrige Volk tat er unter die Hand seines
11
Bruders Abisai, daß er sich rüstete wider dir Kinder Ammon, und sprach: Werden mir die Syrer
überlegen sein, so komm mir zu Hilfe; werden aber die Kinder Ammon dir überlegen sein, so will
12
ich dir zu Hilfe kommen.
Sei getrost und laß uns stark sein für unser Volk und für die Städte
13
unsers Gottes; der HERR aber tue, was ihm gefällt. Und Joab machte sich herzu mit dem Volk,
14
das bei ihm war, zu streiten wider die Syrer; und sie flohen vor ihm. Und da die Kinder Ammon
sahen, daß die Syrer flohen, flohen sie auch vor Abisai und zogen in die Stadt. Also kehrte Joab
15
um von den Kindern Ammon und kam gen Jerusalem. Und da die Syrer sahen, daß sie geschlagen
16
waren vor Israel, kamen sie zuhauf.
Und Hadadeser sandte hin und brachte heraus die Syrer
jenseit des Stromes und führte herein ihre Macht; und Sobach, der Feldhauptmann Hadadesers,
17
zog vor ihnen her.
Da das David ward angesagt, sammelte er zuhauf das ganze Israel und zog
über den Jordan und kam gen Helam. Und die Syrer stellten sich wider David, mit ihm zu streiten.
18
Aber die Syrer flohen vor Israel. Und David verderbte der Syrer siebenhundert Wagen und
19
vierzigtausend Reiter; dazu Sobach, den Feldhauptmann, schlug er, daß er daselbst starb.
Da
aber die Könige, die unter Hadadeser waren, sahen, daß sie geschlagen waren vor Israel, machten

447

German Bible

Anonymous

sie Frieden mit Israel und wurden ihnen untertan. Und die Syrer fürchteten sich, den Kindern
Ammon mehr zu helfen.

Chapter 11
1

Und da das Jahr um kam, zur Zeit, wann die Könige pflegen auszuziehen, sandte David Joab
und seine Knechte mit ihm das ganze Israel, daß sie die Kinder Ammon verderbten und Rabba
2
belagerten. David aber blieb zu Jerusalem. Und es begab sich, daß David um den Abend aufstand
von seinem Lager und ging auf dem Dach des Königshauses und sah vom Dach ein Weib sich
3
waschen; und das Weib war sehr schöner Gestalt. Und David sandte hin und ließ nach dem Weibe
fragen, und man sagte: Ist das nicht Bath-Seba, die Tochter Eliams, das Weib des Urias, des
4
Hethiters? Und David sandte Boten hin und ließ sie holen. Und da sie zu ihm hineinkam, schlief
5
er bei ihr. Sie aber reinigte sich von ihrer Unreinigkeit und kehrte wieder zu ihrem Hause. Und
das Weib ward schwanger und sandte hin und ließ David verkündigen und sagen: Ich bin schwanger
6
geworden. David aber sandte zu Joab: Sende zu mir Uria, den Hethiter. Und Joab sandte Uria zu
7
David. Und da Uria zu ihm kam, fragte David, ob es mit Joab und mit dem Volk und mit dem
8
Streit wohl stünde? Und David sprach zu Uria: Gehe hinab in dein Haus und wasche deine Füße.
9
Und da Uria zu des Königs Haus hinausging, folgte ihm nach des Königs Geschenk. Aber Uria
legte sich schlafen vor der Tür des Königshauses, da alle Knechte seines Herrn lagen, und ging
10
nicht hinab in sein Haus. Da man aber David ansagte: Uria ist nicht hinab in sein Haus gegangen,
sprach David zu ihm: Bist du nicht über Feld hergekommen? Warum bist du nicht hinab in dein
11
Haus gegangen?
Uria aber sprach zu David: Die Lade und Israel und Juda bleiben in Zelten,
und Joab, mein Herr, und meines Herrn Knechte liegen im Felde, und ich sollte in mein Haus gehen,
daß ich äße und tränke und bei meinem Weibe läge? So wahr du lebst und deine Seele lebt, ich tue
12
solches nicht.
David sprach zu Uria: So bleibe auch heute hier; morgen will ich dich lassen
13
gehen. So blieb Uria zu Jerusalem des Tages und des andern dazu.
Und David lud ihn, daß er
vor ihm aß und trank, und machte ihn trunken. Aber des Abends ging er aus, daß er sich schlafen
14
legte auf sein Lager mit seines Herrn Knechten, und ging nicht hinab in sein Haus. Des Morgens
15
schrieb David einen Brief an Joab und sandte ihn durch Uria. Er schrieb aber also in den Brief:
Stellt Uria an den Streit, da er am härtesten ist, und wendet euch hinter ihm ab, daß er erschlagen

448

German Bible

Anonymous

16
werde und sterbe.

Als nun Joab um die Stadt lag, stellte er Uria an den Ort, wo er wußte, daß
17
streitbare Männer waren.
Und da die Männer der Stadt herausfielen und stritten wider Joab,
18
fielen etliche des Volks von den Knechten Davids, und Uria, der Hethiter, starb auch. Da sandte
19
Joab hin und ließ David ansagen allen Handel des Streits
und gebot dem Boten und sprach:
20
Wenn du allen Handel des Streits hast ausgeredet mit dem König und siehst, daß der König sich
erzürnt und zu dir spricht: Warum habt ihr euch so nahe zur Stadt gemacht mit dem Streit? Wißt
21
ihr nicht, wie man pflegt von der Mauer zu schießen?
Wer schlug Abimelech, den Sohn
Jerubbeseths? Warf nicht ein Weib einen Mühlstein auf ihn von der Mauer, daß er starb zu Thebez?
Warum habt ihr euch so nahe zur Mauer gemacht? so sollst du sagen: Dein Knecht Uria, der Hethiter,
22
ist auch tot. Der Bote ging hin und kam und sagte an David alles, darum ihn Joab gesandt hatte.
23
Und der Bote sprach zu David: Die Männer nahmen überhand wider uns und fielen zu uns heraus
24
aufs Feld; wir aber waren an ihnen bis vor die Tür des Tors; und die Schützen schossen von der
Mauer auf deine Knechte und töteten etliche von des Königs Knechten; dazu ist Uria, der Hethiter,
25
auch tot.
David sprach zum Boten: So sollst du zu Joab sagen: Laß dir das nicht übel gefallen;
denn das Schwert frißt jetzt diesen, jetzt jenen. Fahre fort mit dem Streit wider die Stadt, daß du
26
sie zerbrechest, und seid getrost. Und da Urias Weib hörte, daß ihr Mann, Uria, tot war, trug sie
27
Leid um ihren Eheherrn.
Da sie aber ausgetrauert hatte, sandte David hin und ließ sie in sein
Haus holen, und sie ward sein Weib und gebar ihm einen Sohn. Aber die Tat gefiel dem HERRN
übel, die David tat.

Chapter 12
1
Und der HERR sandte Nathan zu David. Da der zu ihm kam, sprach er zu ihm: Es waren zwei
2
Männer in einer Stadt, einer reich, der andere arm. Der Reiche hatte sehr viele Schafe und Rinder;
3
aber der Arme hatte nichts denn ein einziges kleines Schäflein, das er gekauft hatte. Und er nährte
es, daß es groß ward bei ihm und bei seinen Kindern zugleich: es aß von seinem Bissen und trank
4
von seinem Becher und schlief in seinem Schoß, und er hielt es wie eine Tochter. Da aber zu dem
reichen Mann ein Gast kam, schonte er zu nehmen von seinen Schafen und Rindern, daß er dem
Gast etwas zurichtete, der zu ihm gekommen war, und nahm das Schaf des armen Mannes und

449

German Bible

Anonymous

5
richtete es zu dem Mann, der zu ihm gekommen war. Da ergrimmte David mit großem Zorn
wider den Mann und sprach zu Nathan: So wahr der HERR lebt, der Mann ist ein Kind des Todes,
6
der das getan hat! Dazu soll er vierfältig bezahlen, darum daß er solches getan hat und nicht
7
geschont hat. Da sprach Nathan zu David: Du bist der Mann! So spricht der HERR, der Gott
Israels: Ich habe dich zum König gesalbt über Israel und habe dich errettet aus der Hand Sauls,
8
und habe dir deines Herrn Haus gegeben, dazu seine Weiber in deinen Schoß, und habe dir das
9
Haus Israel und Juda gegeben; und ist das zu wenig, will ich noch dies und das dazutun. Warum
hast du denn das Wort des HERRN verachtet, daß du solches Übel vor seinen Augen tatest? Uria,
den Hethiter, hast du erschlagen mit dem Schwert; sein Weib hast du dir zum Weib genommen;
10
ihn aber hast du erwürgt mit dem Schwert der Kinder Ammon.
Nun so soll von deinem Hause
das Schwert nicht lassen ewiglich, darum daß du mich verachtet hast und das Weib Urias, des
11
Hethiters, genommen hast, daß sie dein Weib sei. So spricht der HERR: Siehe, ich will Unglück
über dich erwecken aus deinem eigenen Hause und will deine Weiber nehmen vor deinen Augen
und will sie deinem Nächsten geben, daß er bei deinen Weibern schlafen soll an der lichten Sonne.
12
Denn du hast es heimlich getan; ich aber will dies tun vor dem ganzen Israel und an der Sonne.
13
Da sprach David zu Nathan: Ich habe gesündigt wider den HERRN. Nathan sprach zu David:
14
So hat auch der HERR deine Sünde weggenommen; du wirst nicht sterben.
Aber weil du die
Feinde des HERRN hast durch diese Geschichte lästern gemacht, wird der Sohn, der dir geboren
15
ist, des Todes sterben. Und Nathan ging heim. Und der HERR schlug das Kind, das Urias Weib
16
David geboren hatte, daß es todkrank ward.
Und David suchte Gott um des Knäbleins willen
17
und fastete und ging hinein und lag über Nacht auf der Erde. Da standen auf die Ältesten seines
Hauses und wollten ihn aufrichten von der Erde; er wollte aber nicht und aß auch nicht mit ihnen.
18
Am siebenten Tage aber starb das Kind. Und die Knechte Davids fürchteten sich ihm anzusagen,
daß das Kind tot wäre; denn sie gedachten: Siehe, da das Kind noch lebendig war, redeten wir mit
ihm, und er gehorchte unsrer Stimme nicht; wie viel mehr wird er sich wehe tun, so wir sagen: Das
19
Kind ist tot.
Da aber David sah, daß seine Knechte leise redeten, und merkte, daß das Kind tot
20
wäre, sprach er zu seinen Knechten: Ist das Kind tot? Sie sprachen: Ja. Da stand David auf von
der Erde und wusch sich und salbte sich und tat andere Kleider an und ging in das Haus des HERRN
21
und betete an. Und da er wieder heimkam, hieß er ihm Brot auftragen und aß. Da sprachen seine
Knechte zu ihm: Was ist das für ein Ding, das du tust? Da das Kind lebte, fastetest du und weintest;

450

German Bible

Anonymous

22
aber nun es gestorben ist, stehst du auf und ißt? Er sprach: Um das Kind fastete ich und weinte,
da es lebte; denn ich gedachte: Wer weiß, ob mir der HERR nicht gnädig wird, daß das Kind
23
lebendig bleibe. Nun es aber tot ist, was soll ich fasten? Kann ich es auch wiederum holen? Ich
24
werde wohl zu ihm fahren; es kommt aber nicht zu mir.
Und da David sein Weib Bath-Seba
getröstet hatte, ging er zu ihr hinein und schlief bei ihr. Und sie gebar ihm einen Sohn, den hieß er
25
Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er tat ihn unter die Hand Nathans, des Propheten; der
26
hieß ihn Jedidja, um des HERRN willen.
So stritt nun Joab wider Rabba der Kinder Ammon
27
königliche Stadt und sandte Boten zu David und ließ ihm sagen: Ich habe gestritten wider Rabba
28
und habe auch gewonnen die Wasserstadt.
So nimm nun zuhauf das übrige Volk und belagere
29
die Stadt und gewinne sie, auf daß ich sie nicht gewinne und ich den Namen davon habe.
Also
30
nahm David alles Volk zuhauf und zog hin und stritt wider Rabba und gewann es und nahm die
Krone seines Königs von seinem Haupt, die am Gewicht einen Zentner Gold hatte und Edelgesteine,
31
und sie ward David auf sein Haupt gesetzt; und er führte aus der Stadt sehr viel Beute. Aber das
Volk drinnen führte er heraus und legte sie unter eiserne Sägen und Zacken und eiserne Keile und
verbrannte sie in Ziegelöfen. So tat er allen Städten der Kinder Ammon. Da kehrte David und alles
Volk wieder gen Jerusalem.

Chapter 13
1

Und es begab sich darnach, daß Absalom, der Sohn Davids, hatte eine schöne Schwester, die
2
hieß Thamar; und Amnon, der Sohn Davids, gewann sie lieb. Und dem Amnon ward wehe, als
wollte er krank werden um Thamars, seiner Schwester, willen. Denn sie war eine Jungfrau, und es
3
deuchte Amnon schwer sein, daß er ihr etwas sollte tun. Amnon aber hatte einen Freund, der hieß
4
Jonadab, ein Sohn Simeas, Davids Bruders; und derselbe Jonadab war ein sehr weiser Mann. Der
sprach zu ihm: Warum wirst du so mager, du Königssohn, von Tag zu Tag? Magst du mir's nicht
ansagen? Da sprach Amnon zu ihm: Ich habe Thamar, meines Bruders Absalom Schwester,
5
liebgewonnen. Jonadab sprach zu ihm: Lege dich auf dein Bett und stelle dich krank. Wenn dann
dein Vater kommt, dich zu besuchen, so sprich zu ihm: Laß doch meine Schwester Thamar kommen,
daß sie mir zu essen gebe und mache vor mir das Essen, daß ich zusehe und von ihrer Hand esse.
6
Also legte sich Amnon und stellte sich krank. Da nun der König kam, ihn zu besuchen, sprach
451

German Bible

Anonymous

Amnon zum König: Laß doch meine Schwester Thamar kommen, daß sie vor mir einen Kuchen
7
oder zwei mache und ich von ihrer Hand esse. Da sandte David nach Thamar ins Haus und ließ
8
ihr sagen: Gehe hin ins Haus deines Bruders Amnon und mache ihm eine Speise. Thamar ging
hin ins Haus ihres Bruders Amnon; er aber lag im Bett. Und sie nahm einen Teig und knetete und
9
bereitete es vor seinen Augen und buk die Kuchen. Und sie nahm eine Pfanne und schüttete es
vor ihm aus; aber er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Laßt jedermann von mir
10
hinausgehen. Und es ging jedermann von ihm hinaus. Da sprach Amnon zu Thamar: Bringe das
Essen in die Kammer, daß ich von deiner Hand esse. Da nahm Thamar die Kuchen, die sie gemacht
11
hatte, und brachte sie zu Amnon, ihrem Bruder, in die Kammer.
Und da sie es zu ihm brachte,
12
daß er äße, ergriff er sie und sprach zu ihr: Komm her, meine Schwester, schlaf bei mir!
Sie
aber sprach zu ihm: Nicht, mein Bruder, schwäche mich nicht, denn so tut man nicht in Israel; tue
13
nicht eine solche Torheit! Wo will ich mit meiner Schande hin? Und du wirst sein wie die Toren
14
in Israel. Rede aber mit dem König; der wird mich dir nicht versagen.
Aber er wollte nicht
15
gehorchen und überwältigte sie und schwächte sie und schlief bei ihr.
Und Amnon ward ihr
überaus gram, daß der Haß größer war, denn vorhin die Liebe war. Und Amnon sprach zu ihr:
16
Mache dich auf und hebe dich!
Sie aber sprach zu ihm: Das Übel ist größer denn das andere,
17
das du an mir getan hast, daß du mich ausstößest. Aber er gehorchte ihrer Stimme nicht, sondern
rief seinen Knaben, der sein Diener war, und sprach: Treibe diese von mir hinaus und schließe die
18
Tür hinter ihr zu!
Und sie hatte einen bunten Rock an; denn solche Röcke trugen des Königs
Töchter, welche Jungfrauen waren. Und da sie sein Diener hinausgetrieben und die Tür hinter ihr
19
zugeschlossen hatte,
warf Thamar Asche auf ihr Haupt und zerriß den bunten Rock, den sie
20
anhatte, und legte ihre Hand auf das Haupt und ging daher und schrie. Und ihr Bruder Absalom
sprach zu Ihr: Ist denn dein Bruder Amnon bei dir gewesen? Nun, meine Schwester, schweig still;
es ist dein Bruder, und nimm die Sache nicht so zu Herzen. Also blieb Thamar einsam in Absaloms,
21
ihres Bruders, Haus.
Und da der König David solches alles hörte, ward er sehr zornig. Aber
22
Absalom redete nicht mit Amnon, weder Böses noch Gutes;
denn Absalom war Amnon gram,
23
darum daß er seine Schwester Thamar geschwächt hatte.
Über zwei Jahre aber hatte Absalom
24
Schafscherer zu Baal-Hazor, das bei Ephraim liegt; und Absalom lud alle Kinder des Königs und
kam zum König und sprach: Siehe, dein Knecht hat Schafscherer; der König wolle samt seinen
25
Knechten mit seinem Knecht gehen. Der König aber sprach zu Absalom: Nicht, mein Sohn, laß
452

German Bible

Anonymous

uns nicht alle gehen, daß wir dich nicht beschweren. Und da er ihn nötigte, wollte er doch nicht
26
gehen, sondern segnete ihn.
Absalom sprach: Soll denn nicht mein Bruder Amnon mit uns
27
gehen? Der König sprach zu ihm: Warum soll er mit dir gehen?
Da nötigte ihn Absalom, daß
28
er mit ihm ließ Amnon und alle Kinder des Königs.
Absalom aber gebot seinen Leuten und
sprach: Sehet darauf, wenn Amnon guter Dinge wird von dem Wein und ich zu euch spreche:
Schlagt Amnon und tötet ihn, daß ihr euch nicht fürchtet; denn ich hab's euch geheißen. Seid getrost
29
und frisch daran! Also taten die Leute Absaloms dem Amnon, wie ihnen Absalom geboten hatte.
Da standen alle Kinder des Königs auf, und ein jeglicher setzte sich auf sein Maultier und flohen.
30
Und da sie noch auf dem Wege waren, kam das Gerücht vor David, daß Absalom hätte alle
31
Kinder des Königs erschlagen, daß nicht einer von ihnen übrig wäre.
Da stand der König auf
und zerriß seine Kleider und legte sich auf die Erde; und alle seine Knechte, die um ihn her standen,
32
zerrissen ihre Kleider.
Da hob Jonadab an, der Sohn Simeas, des Bruders Davids, und sprach:
Mein Herr denke nicht, daß alle jungen Männer, die Kinder des Königs tot sind, sondern Amnon
ist allein tot. Denn Absalom hat's bei sich behalten von dem Tage an, da er seine Schwester Thamar
33
schwächte.
So nehme nun mein Herr, der König, solches nicht zu Herzen, daß alle Kinder des
34
Königs tot seien, sondern Amnon ist allein tot. Absalom aber floh. Und der Diener auf der Warte
hob seine Augen auf und sah; und siehe, ein großes Volk kam auf dem Wege nacheinander an der
35
Seite des Berges.
Da sprach Jonadab zum König: Siehe, die Kinder des Königs kommen; wie
36
dein Knecht gesagt hat, so ist's ergangen. Und da er hatte ausgeredet, siehe, da kamen die Kinder
des Königs und hoben ihre Stimme auf und weinten. Der König und alle seine Knechte weinten
37
auch gar sehr.
Absalom aber floh und zog zu Thalmai, dem Sohn Ammihuds, dem König zu
38
Gessur. Er aber trug Leid über seinen Sohn alle Tage.
Da aber Absalom geflohen war und gen
39
Gessur gezogen, blieb er daselbst drei Jahre. Und der König David hörte auf, auszuziehen wider
Absalom; denn er hatte sich getröstet über Amnon, daß er tot war.

Chapter 14
1

2
Joab aber, der Zeruja Sohn, merkte, daß des Königs Herz war wider Absalom, und sandte
hin gen Thekoa und ließ holen von dort ein kluges Weib und sprach zu ihr: Trage Leid und zieh
Trauerkleider an und salbe dich nicht mit Öl, sondern stelle dich wie ein Weib, das eine lange Zeit

453

German Bible

Anonymous

3
Leid getragen hat über einen Toten; und sollst zum König hineingehen und mit ihm reden so und
4
so. Und Joab gab ihr ein, was sie reden sollte. Und da das Weib von Thekoa mit dem König reden
5
wollte, fiel sie auf ihr Antlitz zur Erde und beugte sich nieder und sprach: Hilf mir, König! Der
König sprach zu ihr: Was ist dir? Sie sprach: Ach, ich bin eine Witwe, und mein Mann ist gestorben.
6
Und deine Magd hatte zwei Söhne, die zankten miteinander auf dem Felde, und da kein Retter
7
war, schlug einer den andern und tötete ihn. Und siehe, nun steht auf die ganze Freundschaft
wider deine Magd und sagen: Gib her den, der seinen Bruder erschlagen hat, daß wir ihn töten für
die Seele seines Bruders, den er erwürgt hat, und auch den Erben vertilgen; und wollen meinen
Funken auslöschen, der noch übrig ist, daß meinem Mann kein Name und nichts Übriges bleibe
8
9
auf Erden. Der König sprach zum Weibe: Gehe heim, ich will für dich gebieten. Und das Weib
von Thekoa sprach zum König: Mein Herr König, die Missetat sei auf mir und meines Vaters
10
Hause; der König aber und sein Stuhl sei unschuldig. Der König sprach: Wer wider dich redet,
11
den bringe zu mir, so soll er nicht mehr dich antasten.
Sie sprach: Der König gedenke an den
HERRN, deinen Gott, daß der Bluträcher nicht noch mehr Verderben anrichte und sie meinen Sohn
nicht vertilgen. Er sprach: So wahr der HERR lebt, es soll kein Haar von deinem Sohn auf die Erde
12
fallen.
Und das Weib sprach: Laß deine Magd meinem Herrn König etwas sagen. Er sprach:
13
Sage an! Das Weib sprach: Warum bist du also gesinnt wider Gottes Volk? Denn da der König
solches geredet hat, ist er wie ein Schuldiger, dieweil er seinen Verstoßenen nicht wieder holen
14
läßt. Denn wir sterben eines Todes und sind wie Wasser, so in die Erde verläuft, das man nicht
aufhält; und Gott will nicht das Leben wegnehmen, sondern bedenkt sich, daß nicht das Verstoßene
15
auch von ihm verstoßen werde.
So bin ich nun gekommen, mit meinem Herrn König solches
zu reden; denn das Volk macht mir bang. Denn deine Magd gedachte: Ich will mit dem König
16
reden; vielleicht wird er tun, was seine Magd sagt.
Denn er wird seine Magd erhören, daß er
mich errette von der Hand aller, die mich samt meinem Sohn vertilgen wollen vom Erbe Gottes.
17
Und deine Magd gedachte: Meines Herrn, des Königs, Wort soll mir ein Trost sein; denn mein
Herr, der König, ist wie ein Engel Gottes, daß er Gutes und Böses hören kann. Darum wird der
18
HERR, dein Gott, mit dir sein.
Der König antwortete und sprach zu dem Weibe: Leugne mir
19
nicht, was ich dich frage. Das Weib sprach: Mein Herr, der König, rede.
Der König sprach: Ist
nicht die Hand Joabs mit dir in diesem allem? Das Weib antwortete und sprach: So wahr deine
Seele lebt, mein Herr König, es ist nicht anders, weder zur Rechten noch zur Linken, denn wie
mein Herr, der König, geredet hat. Denn dein Knecht Joab hat mir's geboten, und er hat solches

454

German Bible

Anonymous

20
alles seiner Magd eingegeben; daß ich diese Sache also wenden sollte, das hat dein Knecht Joab
gemacht. Aber mein Herr ist weise wie die Weisheit eines Engels Gottes, daß er merkt alles auf
21
Erden. Da sprach der König zu Joab: Siehe, ich habe solches getan; so gehe hin und bringe den
22
Knaben Absalom wieder.
Da fiel Joab auf sein Antlitz zur Erde und beugte sich nieder und
dankte dem König und sprach: Heute merkt dein Knecht, daß ich Gnade gefunden habe vor deinen
23
Augen, mein Herr König, da der König tut, was sein Knecht sagt. Also macht sich Joab auf und
24
zog gen Gessur und brachte Absalom gen Jerusalem.
Aber der König sprach: Laß ihn wider in
sein Haus gehen und mein Angesicht nicht sehen. Also kam Absalom wieder in sein Haus und sah
25
des Königs Angesicht nicht.
Es war aber in ganz Israel kein Mann so schön wie Absalom, und
er hatte dieses Lob vor allen; von seiner Fußsohle an bis auf seinen Scheitel war nicht ein Fehl an
26
ihm.
Und wenn man sein Haupt schor (das geschah gemeiniglich alle Jahre; denn es war ihm
zu schwer, daß man's abscheren mußte), so wog sein Haupthaar zweihundert Lot nach dem
27
königlichen Gewicht.
Und Absalom wurden drei Söhne geboren und eine Tochter, die hieß
28
Thamar und war ein Weib schön von Gestalt. Also blieb Absalom zwei Jahre zu Jerusalem, daß
29
er des Königs Angesicht nicht sah.
Und Absalom sandte nach Joab, daß er ihn zum König
sendete; und er wollte nicht zu ihm kommen. Er aber sandte zum andernmal; immer noch wollte
30
er nicht kommen. Da sprach er zu seinen Knechten: Seht das Stück Acker Joabs neben meinem,
und er hat Gerste darauf; so geht hin und steckt es mit Feuer an. Da steckten die Knechte Absaloms
31
das Stück mit Feuer an.
Da machte sich Joab auf und kam zu Absalom ins Haus und sprach zu
32
ihm: Warum haben deine Knechte mein Stück mit Feuer angesteckt? Absalom sprach zu Joab:
Siehe, ich sandte nach dir und ließ dir sagen: Komm her, daß ich dich zum König sende und sagen
lasse: Warum bin ich von Gessur gekommen? Es wäre mir besser, daß ich noch da wäre. So laß
33
mich nun das Angesicht des Königs sehen; ist aber eine Missetat an mir, so töte mich. Und Joab
ging hinein zum König und sagte es ihm an. Und er rief Absalom, daß er hinein zum König kam;
und er fiel nieder vor dem König auf sein Antlitz zur Erde, und der König küßte Absalom.

Chapter 15
1
Und es begab sich darnach, daß Absalom ließ sich machen einen Wagen und Rosse und fünfzig
2
Mann, die seine Trabanten waren. Auch machte sich Absalom des Morgens früh auf und trat an
455

German Bible

Anonymous

den Weg bei dem Tor. Und wenn jemand einen Handel hatte, daß er zum König vor Gericht kommen
sollte, rief ihn Absalom zu sich und sprach: Aus welcher Stadt bist du? Wenn dann der sprach:
3
Dein Knecht ist aus der Stämme Israels einem, so sprach Absalom zu ihm: Siehe, deine Sache
4
ist recht und schlecht; aber du hast keinen, der dich hört, beim König. Und Absalom sprach: O,
wer setzt mich zum Richter im Lande, daß jedermann zu mir käme, der eine Sache und
5
Gerichtshandel hat, daß ich ihm hülfe! Und wenn jemand sich zu ihm tat, daß er wollte vor ihm
6
niederfallen, so reckte er seine Hand aus und ergriff ihn und küßte ihn. Auf diese Weise tat
Absalom dem ganzen Israel, wenn sie kamen vor Gericht zum König, und stahl also das Herz der
7
Männer Israels. Nach vierzig Jahren sprach Absalom zum König: Ich will hingehen und mein
8
Gelübde zu Hebron ausrichten, das ich dem HERRN gelobt habe. Denn dein Knecht tat ein
Gelübde, da ich zu Gessur in Syrien wohnte, und sprach: Wenn mich der HERR wieder gen
9
Jerusalem bringt, so will ich dem HERRN einen Gottesdienst tun. Der König sprach: Gehe hin
10
mit Frieden. Und er machte sich auf und ging gen Hebron.
Absalom aber hatte Kundschafter
ausgesandt in alle Stämme Israels und lassen sagen: Wenn ihr der Posaune Schall hören werdet,