11
versiegelte ihn und nahm Zeugen dazu und wog das Geld dar auf einer Waage und nahm zu mir
12
den versiegelten Kaufbrief nach Recht und Gewohnheit und eine offene Abschrift und gab den
Kaufbrief Baruch, dem Sohn Nerias, des Sohnes Maasejas, in Gegenwart Hanameels, meines
Vetters, und der Zeugen, die im Kaufbrief geschrieben standen, und aller Juden, die im Hofe des
13
14
Gefängnisses saßen,
und befahl Baruch vor ihren Augen und sprach:
So spricht der HERR
Zebaoth, der Gott Israels: Nimm diese Briefe, den versiegelten Kaufbrief samt dieser offenen
15
Abschrift, und lege sie in ein irdenes Gefäß, daß sie lange bleiben mögen.
Denn so spricht der
HERR Zebaoth, der Gott Israels: Noch soll man Häuser, Äcker und Weinberge kaufen in diesem
16
Lande.
Und da ich den Kaufbrief hatte Baruch, dem Sohn Nerias, gegeben, betete ich zum
1044

German Bible

Anonymous

17
HERRN und sprach:

Ach HERR HERR, siehe, du hast Himmel und Erde gemacht durch deine
18
große Kraft und durch deinen ausgestreckten Arm, und ist kein Ding vor dir unmöglich; der du
wohltust vielen Tausenden und vergiltst die Missetat der Väter in den Busen ihrer Kinder nach
19
ihnen, du großer und starker Gott; HERR Zebaoth ist dein Name;
groß von Rat und mächtig
von Tat, und deine Augen stehen offen über alle Wege der Menschenkinder, daß du einem jeglichen
20
gibst nach seinem Wandel und nach der Frucht seines Wesens;
der du in Ägyptenland hast
Zeichen und Wunder getan bis auf diesen Tag, an Israel und den Menschen, und hast dir einen
21
Namen gemacht, wie er heutigestages ist;
und hast dein Volk Israel aus Ägyptenland geführt
durch Zeichen und Wunder, durch deine mächtige Hand, durch ausgestrecktem Arm und durch
22
großen Schrecken;
und hast ihnen dies Land gegeben, welches du ihren Vätern geschworen
23
hattest, daß du es ihnen geben wolltest, ein Land, darin Milch und Honig fließt:
und da sie
hineinkamen und es besaßen, gehorchten sie deiner Stimme nicht, wandelten auch nicht nach deinem
Gesetz; und alles, was du ihnen gebotest, daß sie es tun sollten, das ließen sie; darum du auch ihnen
24
all dies Unglück ließest widerfahren;
siehe, diese Stadt ist belagert, daß sie gewonnen und vor
Schwert, Hunger und Pestilenz in der Chaldäer Hände, welche wider sie streiten, gegeben werden
25
muß; und wie du geredet hast, so geht es, das siehest du, und du sprichst zu mir, HERR HERR:
"Kaufe du einen Acker um Geld und nimm Zeugen dazu", so doch die Stadt in der Chaldäer Hände
26
27
gegeben wird. Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia und sprach: Siehe, ich, der HERR,
28
bin ein Gott alles Fleisches; sollte mir etwas unmöglich sein?
Darum spricht der HERR also:
Siehe, ich gebe diese Stadt in der Chaldäer Hände und in die Hand Nebukadnezars, des Königs zu
29
Babel; und er soll sie gewinnen.
Und die Chaldäer, so wider diese Stadt streiten, werden
hereinkommen und sie mit Feuer verbrennen samt den Häusern, wo sie auf den Dächern Baal
30
geräuchert und andern Göttern Trankopfer geopfert haben, auf daß sie mich erzürnten.
Denn
die Kinder Israel und die Kinder Juda haben von ihrer Jugend auf getan, was mir übel gefällt; und
31
die Kinder Israel haben mich erzürnt durch ihrer Hände Werk, spricht der HERR. Denn seitdem
diese Stadt gebaut ist, bis auf diesen Tag, hat sie mich zornig gemacht, daß ich sie muß von meinem
32
Angesicht wegtun um aller Bosheit willen der Kinder Israel und der Kinder Juda, die sie getan
haben, daß sie mich erzürnten. Sie, ihre Könige, Fürsten, Priester und Propheten und die in Juda
33
und Jerusalem wohnen, haben mir den Rücken und nicht das Angesicht zugekehrt, wiewohl ich
34
sie stets lehren ließ; aber sie wollten nicht hören noch sich bessern. Dazu haben sie ihre Greuel

1045

German Bible

Anonymous

35
in das Haus gesetzt, das von mir den Namen hat, daß sie es verunreinigten, und haben die Höhen
des Baal gebaut im Tal Ben-Hinnom, daß sie ihre Söhne und Töchter dem Moloch verbrennten,
davon ich ihnen nichts befohlen habe und ist mir nie in den Sinn gekommen, daß sie solche Greuel
36
tun sollten, damit sie Juda also zu Sünden brächten.
Und nun um deswillen spricht der HERR,
der Gott Israels, also von dieser Stadt, davon ihr sagt, daß sie werde vor Schwert, Hunger und
37
Pestilenz in die Hände des Königs zu Babel gegeben:
Siehe, ich will sie sammeln aus allen
Landen, dahin ich sie verstoße durch meinen Zorn, Grimm und große Ungnade, und will sie
38
wiederum an diesen Ort bringen, daß sie sollen sicher wohnen.
Und sie sollen mein Volk sein,
39
so will ich ihr Gott sein; und ich will ihnen einerlei Herz und Wesen geben, daß sie mich fürchten
40
sollen ihr Leben lang, auf daß es ihnen und ihren Kindern nach ihnen wohl gehe; und will einen
ewigen Bund mit ihnen machen, daß ich nicht will ablassen, ihnen Gutes zu tun; und will ihnen
41
meine Furcht ins Herz geben, daß sie nicht von mir weichen; und soll meine Lust sein, daß ich
ihnen Gutes tue; und ich will sie in diesem Lande pflanzen treulich, von ganzem Herzen und von
42
ganzer Seele.
Denn so spricht der HERR: Gleichwie ich über dies Volk habe kommen lassen
all dies große Unglück, also will ich auch alles Gute über sie kommen lassen, das ich ihnen verheißen
43
habe.
Und sollen noch Äcker gekauft werden in diesem Lande, davon ihr sagt, es werde wüst
liegen, daß weder Leute noch Vieh darin bleiben, und es werde in der Chaldäer Hände gegeben.
44
Dennoch wird man Äcker um Geld kaufen und verbriefen, versiegeln und bezeugen im Lande
Benjamin und um Jerusalem her und in den Städten Juda's, in Städten auf den Gebirgen, in Städten
in den Gründen und in Städten gegen Mittag; denn ich will ihr Gefängnis wenden, spricht der
HERR.

Chapter 33
1

Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia zum andernmal, da er noch im Vorhof des
2
Gefängnisses verschlossen war, und sprach: So spricht der HERR, der solches macht, tut und
3
ausrichtet, HERR ist sein Name: Rufe mich an, so will ich dir antworten und will dir anzeigen
4
große und gewaltige Dinge, die du nicht weißt. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, von
den Häusern dieser Stadt und von den Häusern der Könige Juda's, welche abgebrochen sind,
5
Bollwerke zu machen zur Wehr. Und von denen, so hereingekommen sind, wider die Chaldäer
zu streiten, daß sie diese füllen müssen mit Leichnamen der Menschen, welche ich in meinem Zorn
1046

German Bible

Anonymous

und Grimm erschlagen will; denn ich habe mein Angesicht vor dieser Stadt verborgen um all ihrer
6
Bosheit willen: Siehe, ich will sie heilen und gesund machen und will ihnen Frieden und Treue
7
die Fülle gewähren. Denn ich will das Gefängnis Juda's und das Gefängnis Israels wenden und
8
will sie bauen wie von Anfang und will sie reinigen von aller Missetat, damit sie wider mich
gesündigt haben, und will ihnen vergeben alle Missetaten, damit sie wider mich gesündigt und
9
übertreten haben. Und das soll mir ein fröhlicher Name, Ruhm und Preis sein unter allen Heiden
auf Erden, wenn sie hören werden all das Gute, das ich ihnen tue. Und sie werden sich verwundern
10
und entsetzen über all dem Guten und über all dem Frieden, den ich ihnen geben will. So spricht
der HERR: An diesem Ort, davon ihr sagt: Er ist wüst, weil weder Leute noch Vieh in den Städten
Juda's und auf den Gassen zu Jerusalem bleiben, die so verwüstet sind, daß weder Leute noch Vieh
11
darin sind,
wird man dennoch wiederum hören Geschrei von Freude und Wonne, die Stimme
des Bräutigams und der Braut und die Stimme derer, so da sagen: "Danket dem HERRN Zebaoth,
denn er ist freundlich, und seine Güte währet ewiglich", wenn sie Dankopfer bringen zum Hause
des HERRN. Denn ich will des Landes Gefängnis wenden wie von Anfang, spricht der HERR.
12
So spricht der HERR Zebaoth: An diesem Ort, der so wüst ist, daß weder Leute noch Vieh darin
sind, und in allen seinen Städten werden dennoch wiederum Wohnungen sein der Hirten, die da
13
Herden weiden.
In Städten auf den Gebirgen und in Städten in Gründen und in Städten gegen
Mittag, im Lande Benjamin und um Jerusalem her und in Städten Juda's sollen dennoch wiederum
14
die Herden gezählt aus und ein gehen, spricht der HERR. Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, daß ich das gnädige Wort erwecken will, welches ich dem Hause Israel und dem Hause
15
Juda geredet habe. In denselben Tagen und zu derselben Zeit will ich dem David ein gerechtes
16
Gewächs aufgehen lassen, und er soll Recht und Gerechtigkeit anrichten auf Erden. Zu derselben
Zeit soll Juda geholfen werden und Jerusalem sicher wohnen, und man wird sie nennen: Der HERR
17
unsre Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: Es soll nimmermehr fehlen, es soll einer von
18
David sitzen auf dem Stuhl des Hauses Israel. Desgleichen soll's nimmermehr fehlen, es sollen
Priester und Leviten sein vor mir, die da Brandopfer tun und Speisopfer anzünden und Opfer
19
20
schlachten ewiglich.
Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia und sprach:
So spricht der
HERR: Wenn mein Bund aufhören wird mit Tag und Nacht, daß nicht Tag und Nacht sei zu seiner
21
Zeit,
so wird auch mein Bund aufhören mit meinem Knechte David, daß er nicht einen Sohn
22
habe zum König auf seinem Stuhl, und mit den Leviten und Priestern, meinen Dienern.
Wie
man des Himmels Heer nicht zählen noch den Sand am Meer messen kann, also will ich mehren

1047

German Bible

Anonymous

23
den Samen Davids, meines Knechtes, und die Leviten, die mir dienen.
Und des HERRN Wort
24
geschah zu Jeremia und sprach:
Hast du nicht gesehen, was dies Volk redet und spricht: "Hat
doch der HERR auch die zwei Geschlechter verworfen, welche er auserwählt hatte"; und lästern
25
mein Volk, als sollten sie nicht mehr mein Volk sein.
So spricht der HERR: Halte ich meinen
26
Bund nicht Tag und Nacht noch die Ordnungen des Himmels und der Erde,
so will ich auch
verwerfen den Samen Jakobs und Davids, meines Knechtes, daß ich nicht aus ihrem Samen nehme,
die da herrschen über den Samen Abrahams, Isaaks und Jakobs. Denn ich will ihr Gefängnis wenden
und mich über sie erbarmen.

Chapter 34
1

Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu Jeremia, da Nebukadnezar, der König zu
Babel, samt seinem Heer und allen Königreichen auf Erden, so unter seiner Gewalt waren, und
2
allen Völkern stritt wider Jerusalem und alle ihre Städte, und sprach: So spricht der HERR, der
Gott Israels: Gehe hin und sage Zedekia, dem König Juda's, und sprich zu ihm: So spricht der
HERR: Siehe, ich will diese Stadt in die Hände des Königs zu Babel geben, und er soll sie mit
3
Feuer verbrennen. Und du sollst seiner Hand nicht entrinnen, sondern gegriffen und in seine Hand
gegeben werden, daß du ihn mit Augen sehen und mündlich mit ihm reden wirst, und gen Babel
4
kommen. Doch aber höre, Zedekia, du König Juda's, des HERRN Wort: So spricht der HERR
5
von dir: Du sollst nicht durchs Schwert sterben, sondern du sollst im Frieden sterben. Und wie
deinen Vätern, den vorigen Königen, die vor dir gewesen sind, so wird man auch dir einen Brand
6
anzünden und dich beklagen: "Ach Herr!" denn ich habe es geredet, spricht der HERR. Und der
7
Prophet Jeremia redete alle diese Worte zu Zedekia, dem König Juda's, zu Jerusalem, da das Heer
des Königs zu Babel schon stritt wider Jerusalem und wider alle übrigen Städte Juda's, nämlich
wider Lachis und Aseka; denn diese waren noch übriggeblieben von den festen Städten Juda's.
8
Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah zu Jeremia, nachdem der König Zedekia einen Bund
9
gemacht hatte mit dem ganzen Volk zu Jerusalem, ein Freijahr auszurufen, daß ein jeglicher
seinen Knecht und seine Magd, so Hebräer und Hebräerin wären, sollte freigeben, daß kein Jude
10
den andern leibeigen hielte.
Da gehorchten alle Fürsten und alles Volk, die solchen Bund
eingegangen waren, daß ein jeglicher sollte seinen Knecht und seine Magd freigeben und sie nicht
11
mehr leibeigen halten, und gaben sie los.
Aber darnach kehrten sie sich um und forderten die
1048

German Bible

Anonymous

Knechte und Mägde wieder zu sich, die sie freigegeben hatten, und zwangen sie, daß sie Knechte
12
und Mägde sein mußten.
Da geschah des HERRN Wort zu Jeremia vom HERRN und sprach:
13
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe einen Bund gemacht mit euren Vätern, da ich
14
sie aus Ägyptenland, aus dem Diensthause, führte und sprach: Im siebenten Jahr soll ein jeglicher
seinen Bruder, der ein Hebräer ist und sich ihm verkauft und sechs Jahre gedient hat, frei von sich
15
lassen. Aber eure Väter gehorchten mir nicht und neigten ihre Ohren nicht.
So habt ihr euch
heute bekehrt und getan, was mir wohl gefiel, daß ihr ein Freijahr ließet ausrufen, ein jeglicher
seinem Nächsten; und habt darüber einen Bund gemacht vor mir im Hause, das nach meinem Namen
16
genannt ist. Aber ihr seid umgeschlagen und entheiligt meinen Namen; und ein jeglicher fordert
seinen Knecht und seine Magd wieder, die ihr hattet freigegeben, daß sie selbst eigen wären, und
17
zwingt sie nun, daß sie eure Knechte und Mägde sein müssen.
Darum spricht der HERR also:
Ihr gehorchtet mir nicht, daß ihr ein Freijahr ausriefet ein jeglicher seinem Bruder und seinem
Nächsten; siehe, so rufe ich, spricht der HERR, euch ein Freijahr aus zum Schwert, zur Pestilenz,
18
zum Hunger, und will euch in keinem Königreich auf Erden bleiben lassen. Und will die Leute,
die meinen Bund übertreten und die Worte des Bundes, den sie vor mir gemacht haben, nicht halten,
so machen wie das Kalb, das sie in zwei Stücke geteilt haben und sind zwischen den Teilen
19
hingegangen,
nämlich die Fürsten Juda's, die Fürsten Jerusalems, die Kämmerer, die Priester
20
und das ganze Volk im Lande, so zwischen des Kalbes Stücken hingegangen sind. Und will sie
geben in ihrer Feinde Hand und derer, die ihnen nach dem Leben stehen, daß ihre Leichname sollen
21
den Vögeln unter dem Himmel und den Tieren auf Erden zur Speise werden. Und Zedekia, den
König Juda's, und seine Fürsten will ich geben in die Hände ihrer Feinde und derer, die ihnen nach
22
dem Leben stehen, und dem Heer des Königs zu Babel, die jetzt von euch abgezogen sind. Denn
siehe, ich will ihnen befehlen, spricht der HERR, und will sie wieder vor diese Stadt bringen, und
sollen wider sie streiten und sie gewinnen und mit Feuer verbrennen; und ich will die Städte Juda's
verwüsten, daß niemand mehr da wohnen soll.

Chapter 35
1
Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu Jeremia zur Zeit Jojakims, des Sohnes Josias,
2
des Königs in Juda, und sprach: Gehe hin zum Hause der Rechabiter und rede mit ihnen und
3
führe sie in des HERRN Haus, in der Kapellen eine, und schenke ihnen Wein. Da nahm ich

1049

German Bible

Anonymous

Jaasanja, den Sohn Jeremia's, des Sohnes Habazinjas, samt seinen Brüdern und allen seinen Söhnen
4
und das ganze Haus der Rechabiter und führte sie in des HERRN Haus, in die Kapelle der Kinder
Hanans, des Sohnes Jigdaljas, des Mannes Gottes, welche neben der Fürstenkapelle ist, über der
5
Kapelle Maasejas, des Sohnes Sallums, des Torhüters. Und ich setzte den Kindern von der
6
Rechabiter Hause Becher voll Wein und Schalen vor und sprach zu ihnen: Trinkt Wein! Sie aber
antworteten: Wir trinken nicht Wein; denn unser Vater Jonadab, der Sohn Rechabs, hat uns geboten
7
und gesagt: Ihr und eure Kinder sollt nimmermehr Wein trinken und kein Haus bauen, keinen
Samen säen, keinen Weinberg pflanzen noch haben, sondern sollt in Hütten wohnen euer Leben
8
lang, auf daß ihr lange lebt in dem Lande, darin ihr wallt. Also gehorchen wir der Stimme unsers
Vater Jonadab, des Sohnes Rechabs, in allem, was er uns geboten hat, daß wir keinen Wein trinken
9
unser Leben lang, weder wir noch unsre Weiber noch Söhne noch Töchter, und bauen auch keine
10
Häuser, darin wir wohnten, und haben weder Weinberge noch Äcker noch Samen,
sondern
11
wohnen in Hütten und gehorchen und tun alles, wie unser Vater Jonadab geboten hat. Als aber
Nebukadnezar, der König zu Babel, herauf ins Land zog, sprachen wir: "Kommt, laßt uns gen
Jerusalem ziehen vor dem Heer der Chaldäer und der Syrer!" und sind also zu Jerusalem geblieben.
12
13
Da geschah des HERRN Wort zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels; gehe hin und sprich zu denen in Juda und zu den Bürgern zu Jerusalem: Wollt ihr euch
14
denn nicht bessern, daß ihr meinem Wort gehorcht? spricht der HERR.
Die Worte Jonadabs,
des Sohnes Rechabs, die er den Kindern geboten hat, daß sie nicht sollen Wein trinken, werden
gehalten, und sie trinken keinen Wein bis auf diesen Tag, darum daß sie ihres Vaters Gebot
15
gehorchen. Ich aber habe stets euch predigen lassen; doch gehorchtet ihr mir nicht. So habe ich
auch stets zu euch gesandt alle meine Knechte, die Propheten, und lasse sagen: Bekehrt euch ein
jeglicher von seinem bösen Wesen, und bessert euren Wandel und folgt nicht andern Göttern nach,
ihnen zu dienen, so sollt ihr in dem Lande bleiben, welches ich euch und euren Vätern gegeben
16
habe. Aber ihr wolltet eure Ohren nicht neigen noch mir gehorchen, so doch die Kinder Jonadabs,
des Sohnes Rechabs, haben ihres Vaters Gebot, das er ihnen geboten hat, gehalten. Aber dies Volk
17
gehorchte mir nicht. Darum so spricht der HERR, der Gott Zebaoth und der Gott Israels: Siehe,
ich will über Juda und über alle Bürger zu Jerusalem kommen lassen all das Unglück, das ich wider
sie geredet habe, darum daß ich zu ihnen geredet habe und sie nicht wollen hören, daß ich gerufen
18
habe und sie mir nicht wollen antworten.
Und zum Hause der Rechabiter sprach Jeremia: So
spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Darum daß ihr dem Gebot eures Vaters Jonadab habt
19
gehorcht und alle seine Gebote gehalten und alles getan, was er euch geboten hat, darum spricht

1050

German Bible

Anonymous

der HERR Zebaoth, der Gott Israels, also: Es soll dem Jonadab, dem Sohne Rechabs, nimmer
fehlen, es soll jemand von den Seinen allezeit vor mir stehen.

Chapter 36
1

Im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs in Juda, geschah dies Wort zu Jeremia
2
vom HERRN und sprach: Nimm ein Buch und schreibe darein alle Reden, die ich zu dir geredet
habe über Israel, über Juda und alle Völker von der Zeit an, da ich zu dir geredet habe, nämlich
3
von der Zeit Josias an bis auf diesen Tag; ob vielleicht die vom Hause Juda, wo sie hören all das
Unglück, das ich ihnen gedenke zu tun, sich bekehren wollten, ein jeglicher von seinem bösen
4
Wesen, damit ich ihnen ihre Missetat und Sünde vergeben könnte. Da rief Jeremia Baruch, den
Sohn Nerias. Derselbe Baruch schrieb in ein Buch aus dem Munde Jeremia's alle Reden des HERRN,
5
die er zu ihm geredet hatte. Und Jeremia gebot Baruch und sprach: Ich bin gefangen, daß ich
6
nicht kann in des HERRN Haus gehen. Du aber gehe hinein und lies das Buch, darein du des
HERRN Reden aus meinem Munde geschrieben hast, vor dem Volk im Hause des HERRN am
Fasttage, und sollst sie auch lesen vor den Ohren des ganzen Juda, die aus ihren Städten
7
hereinkommen; ob sie vielleicht sich mit Beten vor dem HERRN demütigen wollen und sich
bekehren, ein jeglicher von seinem bösen Wesen; denn der Zorn und Grimm ist groß, davon der
8
HERR wider dies Volk geredet hat. Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles, wie ihm der Prophet
Jeremia befohlen hatte, daß er die Reden des HERRN aus dem Buche läse im Hause des HERRN.
9
Es begab sich aber im fünften Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs Juda's, im neunten
Monat, daß man ein Fasten verkündigte vor dem HERRN allem Volk zu Jerusalem und allem Volk,
10
das aus den Städten Juda's gen Jerusalem kommt.
Und Baruch las aus dem Buche die Reden
Jeremia's im Hause des HERRN, in der Kapelle Gemarjas, des Sohnes Saphans, des Kanzlers, im
11
obern Vorhof, vor dem neuen Tor am Hause des HERRN, vor dem ganzen Volk. Da nun Michaja,
der Sohn Gemarjas, des Sohnes Saphans, alle Reden des HERRN gehört hatte aus dem Buche,
12
ging er hinab in des Königs Haus, in die Kanzlei. Und siehe, daselbst saßen alle Fürsten: Elisama,
der Kanzler, Delaja, der Sohn Semajas, Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja, der Sohn Saphans,
13
und Zedekia, der Sohn Hananjas, samt allen Fürsten.
Und Michaja zeigte ihnen an alle Reden,
14
die er gehört hatte, da Baruch las aus dem Buche vor den Ohren des Volks.
Da sandten alle
Fürsten Judi, den Sohn Nethanjas, des Sohnes Selemjas, des Sohnes Chusis, nach Baruch und ließen

1051

German Bible

Anonymous

ihm sagen: Nimm das Buch daraus du vor dem Volk gelesen hast, mit dir und komme! Und Baruch,
15
der Sohn Nerias, nahm das Buch mit sich und kam zu ihnen.
Und sie sprachen zu ihm: Setze
16
dich und lies, daß wir es hören! Und Baruch las ihnen vor ihren Ohren. Und da sie alle die Reden
hörten, entsetzten sie sich einer gegen den andern und sprachen zu Baruch: Wir wollen alle diese
17
Reden dem König anzeigen.
Und sie fragten Baruch: Sage uns, wie hast du alle diese Reden
18
aus seinem Munde geschrieben? Baruch sprach zu ihnen: Er sagte vor mir alle diese Reden aus
19
seinem Munde, und ich schrieb sie mit Tinte ins Buch. Da sprachen die Fürsten zu Baruch: Gehe
20
hin und verbirg dich mit Jeremia, daß niemand wisse, wo ihr seid.
Sie aber gingen hin zum
König in den Vorhof und ließen das Buch behalten in der Kammer Elisamas, des Kanzlers, und
21
sagten vor dem König an alle diese Reden.
Da sandte der König den Judi, das Buch zu holen.
Der nahm es aus der Kammer Elisamas, des Kanzlers. Und Judi las vor dem König und allen
22
Fürsten, die bei dem König standen.
Der König aber saß im Winterhause, im neunten Monat,
23
vor dem Kamin.
Wenn aber Judi drei oder vier Blatt gelesen hatte, zerschnitt er es mit einem
Schreibmesser und warf es ins Feuer, das im Kaminherde war, bis das Buch ganz verbrannte im
24
Feuer, und niemand entsetzte sich noch zerriß seine Kleider, weder der König noch seine Knechte,
25
so doch alle diese Reden gehört hatten, und wiewohl Elnathan, Delaja und Gemarja den König
26
baten, er wolle das Buch nicht verbrennen, gehorchte er ihnen doch nicht. Dazu gebot noch der
König Jerahmeel, dem Königssohn, und Seraja, dem Sohn Asriels, und Selemja, dem Sohn Abdeels,
sie sollten Baruch, den Schreiber, und Jeremia, den Propheten, greifen. Aber der HERR hatte sie
27
verborgen.
Da geschah des HERRN Wort zu Jeremia, nachdem der König das Buch und die
28
Reden, so Baruch geschrieben aus dem Munde Jeremia's, verbrannt hatte, und sprach:
Nimm
dir wiederum ein anderes Buch und schreib alle vorigen Reden darein, die im ersten Buche standen,
29
welches Jojakim, der König Juda's, verbrannt hat, und sage von Jojakim, dem König Juda's: So
spricht der HERR: Du hast dies Buch verbrannt und gesagt: Warum hast du darein geschrieben,
daß der König von Babel werde kommen und dies Land verderben und machen, daß weder Leute
30
noch Vieh darin mehr sein werden? Darum spricht der HERR von Jojakim, dem König Juda's:
Es soll keiner von den Seinen auf dem Stuhl Davids sitzen, und sein Leichnam soll hingeworfen
31
des Tages in der Hitze und des Nachts im Frost liegen;
und ich will ihn und seinen Samen und
seine Knechte heimsuchen um ihrer Missetat willen; und ich will über sie und über die Bürger zu
Jerusalem und über die in Juda kommen lassen all das Unglück, davon ich ihnen geredet habe, und

1052

German Bible

Anonymous

32
sie gehorchten doch nicht.
Da nahm Jeremia ein anderes Buch und gab's Baruch, dem Sohn
Nerias, dem Schreiber. Der schrieb darein aus dem Munde Jeremia's alle die Reden, so in dem
Buch standen, das Jojakim, der König Juda's, hatte mit Feuer verbrennen lassen; und zu denselben
wurden dergleichen Reden noch viele hinzugetan.

Chapter 37
1

Und da Zedekia, der Sohn Josias, ward König anstatt Jechonjas, des Sohnes Jojakims; denn
2
Nebukadnezar, der König zu Babel machte ihn zum König im Lande Juda. Aber er und seine
Knechte und das Volk im Lande gehorchten nicht des HERRN Worten, die er durch den Propheten
3
Jeremia redete. Es sandte gleichwohl der König Zedekia Juchal, den Sohn Selemjas, und Zephanja,
den Sohn Maasejas, den Priester, zum Propheten Jeremia und ließ ihm sagen: Bitte den HERRN,
4
unsern Gott, für uns! Denn Jeremia ging unter dem Volk aus und ein, und niemand legte ihn ins
5
Gefängnis. Es war aber das Heer Pharaos aus Ägypten gezogen: und die Chaldäer, so vor Jerusalem
6
lagen, da sie solch Gerücht gehört hatten, waren von Jerusalem abgezogen. Und des HERRN
7
Wort geschah zum Propheten Jeremia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: So sagt
dem König Juda's, der euch zu mir gesandt hat, mich zu fragen: Siehe, das Heer Pharaos, das euch
8
zu Hilfe ist ausgezogen, wird wiederum heim nach Ägypten ziehen; und die Chaldäer werden
9
wiederkommen und wider diese Stadt streiten und sie gewinnen und mit Feuer verbrennen. Darum
spricht der HERR also: Betrügt eure Seelen nicht, daß ihr denkt, die Chaldäer werden von uns
10
abziehen; sie werden nicht abziehen. Und wenn ihr schon schlüget das ganze Heer der Chaldäer,
so wider euch streiten, und blieben ihrer etliche verwundet übrig, so würden sie doch, ein jeglicher
11
in seinem Gezelt, sich aufmachen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Als nun der Chaldäer
12
Heer von Jerusalem war abgezogen um des Heeres willen Pharaos, ging Jeremia aus Jerusalem
13
und wollte ins Land Benjamin gehen, seinen Acker in Besitz zu nehmen unter dem Volk.
Und
da er unter das Tor Benjamin kam, da war einer bestellt zum Torhüter, mit Namen Jeria, der Sohn
Selemjas, des Sohnes Hananjas; der griff den Propheten Jeremia und sprach: Du willst zu den
14
Chaldäern fallen.
Jeremia sprach: Das ist nicht wahr; ich will nicht zu den Chaldäern fallen.
15
Aber Jeria wollte ihn nicht hören, sondern griff Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Und
die Fürsten wurden zornig über Jeremia und ließen ihn schlagen und warfen ihn ins Gefängnis im
1053

German Bible

Anonymous

16
Hause Jonathans, des Schreibers; den setzten sie zum Kerkermeister.
Also ging Jeremia in die
17
Grube und den Kerker und lag lange Zeit daselbst. Und Zedekia, der König, sandte hin und ließ
ihn holen und fragte ihn heimlich in seinem Hause und sprach: Ist auch ein Wort vom HERRN
vorhanden? Jeremia sprach: Ja; denn du wirst dem König zu Babel in die Hände gegeben werden.
18
Und Jeremia sprach zum König Zedekia: Was habe ich wider dich, wider deine Knechte und
19
wider dein Volk gesündigt, daß sie mich in den Kerker geworfen haben?
Wo sind nun eure
Propheten, die euch weissagten und sprachen: Der König zu Babel wird nicht über euch noch über
20
dies Land kommen?
Und nun, mein Herr König, höre mich und laß meine Bitte vor dir gelten
und laß mich nicht wieder in Jonathans, des Schreibers, Haus bringen, daß ich nicht sterbe daselbst.
21
Da befahl der König Zedekia, daß man Jeremia im Vorhof des Gefängnisses behalten sollte, und
ließ ihm des Tages ein Laiblein Brot geben aus der Bäckergasse, bis daß alles Brot in der Stadt
aufgezehrt war. Also blieb Jeremia im Vorhof des Gefängnisses.

Chapter 38
1
Es hörten aber Sephatja, der Sohn Matthans, und Gedalja, der Sohn Pashurs, und Juchal, der
Sohn Selemjas, und Pashur, der Sohn Malchias, die Reden, so Jeremia zu allem Volk redete und
2
sprach: So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt bleibt, der wird durch Schwert, Hunger und
Pestilenz sterben müssen; wer aber hinausgeht zu den Chaldäern, der soll lebend bleiben und wird
3
sein Leben wie eine Beute davonbringen. Denn also spricht der HERR: Diese Stadt soll übergeben
4
werden dem Heer des Königs zu Babel, und sie sollen sie gewinnen. Da sprachen die Fürsten
zum König: Laß doch diesen Mann töten; denn mit der Weise wendet er die Kriegsleute ab, so
noch übrig sind in der Stadt, desgleichen das ganze Volk auch, weil er solche Worte zu ihnen sagt.
5
Denn der Mann sucht nicht, was diesem Volk zum Frieden, sondern zum Unglück dient. Der
6
König Zedekia sprach: Siehe, er ist in euren Händen; denn der König kann nichts wider euch. Da
nahmen sie Jeremia und warfen ihn in die Grube Malchias, des Königssohnes, die am Vorhof des
Gefängnisses war, da nicht Wasser, sondern Schlamm war, und Jeremia sank in den Schlamm.
7
Als aber Ebed-Melech, der Mohr, ein Kämmerer in des Königs Hause, hörte, daß man Jeremia
8
hatte in die Grube geworfen, und der König eben saß im Tor Benjamin, da ging Ebed-Melech
9
aus des Königs Hause und redete mit dem König und sprach: Mein Herr König, die Männer
handeln übel an dem Propheten Jeremia, daß sie ihn haben in die Grube geworfen, da er muß
1054

German Bible

Anonymous

10
Hungers sterben; denn es ist kein Brot mehr in der Stadt.
Da befahl der König Ebed-Melech,
dem Mohren, und sprach: Nimm dreißig Männer mit dir von diesen und zieh den Propheten Jeremia
11
aus der Grube, ehe denn er sterbe. Und Ebed-Melech nahm die Männer mit sich und ging in des
Königs Haus unter die Schatzkammer und nahm daselbst zerrissene und vertragene alte Lumpen
12
und ließ sie an einem Seil hinab zu Jeremia in die Grube. Und Ebed-Melech, der Mohr, sprach
zu Jeremia: Lege diese zerrissenen und vertragenen alten Lumpen unter deine Achseln um das Seil.
13
Und Jeremia tat also.
Und sie zogen Jeremia herauf aus der Grube an den Stricken; und blieb
14
also Jeremia im Vorhof des Gefängnisses.
Und der König Zedekia sandte hin und ließ den
Propheten Jeremia zu sich holen unter den dritten Eingang am Hause des HERRN. Und der König
15
sprach zu Jeremia: Ich will dich etwas fragen; verhalte mir nichts.
Jeremia sprach zu Zedekia:
Sage ich dir etwas, so tötest du mich doch; gebe ich dir aber einen Rat, so gehorchst du mir nicht.
16
Da schwur der König Zedekia dem Jeremia heimlich und sprach: So wahr der HERR lebt, der
uns dieses Leben gegeben hat, so will ich dich nicht töten noch den Männern in die Hände geben,
17
die dir nach dem Leben stehen. Und Jeremia sprach zu Zedekia: So spricht der HERR, der Gott
Zebaoth, der Gott Israels: Wirst du hinausgehen zu den Fürsten des Königs zu Babel, so sollst du
leben bleiben, und diese Stadt soll nicht verbrannt werden, sondern du und dein Haus sollen am
18
Leben bleiben;
wirst du aber nicht hinausgehen zu den Fürsten des Königs zu Babel, so wird
diese Stadt den Chaldäern in die Hände gegeben, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und du
19
wirst auch nicht ihren Händen entrinnen. Der König Zedekia sprach zu Jeremia: Ich sorge mich
aber, daß ich den Juden, so zu den Chaldäern gefallen sind, möchte übergeben werden, daß sie
20
mein spotten.
Jeremia sprach: Man wird dich nicht übergeben. Gehorche doch der Stimme des
21
HERRN, die ich dir sage, so wird dir's wohl gehen, und du wirst lebend bleiben. Wirst du aber
22
nicht hinausgehen, so ist dies das Wort, das mir der HERR gezeigt hat:
Siehe, alle Weiber, die
noch vorhanden sind in dem Hause des Königs in Juda, werden hinaus müssen zu den Fürsten des
Königs zu Babel; diese werden dann sagen: Ach deine Tröster haben dich überredet und verführt
23
und in Schlamm geführt und lassen dich nun stecken. Also werden dann alle deine Weiber und
Kinder hinaus müssen zu den Chaldäern, und du selbst wirst ihren Händen nicht entgehen; sondern
24
du wirst vom König von Babel gegriffen, und diese Stadt wird mit Feuer verbrannt werden. Und
Zedekia sprach zu Jeremia: Siehe zu, daß niemand diese Rede erfahre, so wirst du nicht sterben.
25
Und wenn's die Fürsten erführen, daß ich mit dir geredet habe, und kämen zu dir und sprächen:
Sage an, was hast du mit dem König geredet, leugne es uns nicht, so wollen wir dich nicht töten,

1055

German Bible

Anonymous

26
und was hat der König mit dir geredet?

so sprich: Ich habe den König gebeten, daß er mich nicht
27
wiederum ließe in des Jonathan Haus führen; ich möchte daselbst sterben. Da kamen alle Fürsten
zu Jeremia und fragten ihn; und er sagte ihnen, wie ihm der König befohlen hatte. Da ließen sie
28
von ihm, weil sie nichts erfahren konnten.
Und Jeremia blieb im Vorhof des Gefängnisses bis
auf den Tag, da Jerusalem gewonnen ward.

Chapter 39
1

Und es geschah, daß Jerusalem gewonnen ward. Denn im neunten Jahr Zedekias, des Königs
in Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, der König zu Babel, und all sein Heer vor Jerusalem
2
und belagerten es. Und im elften Jahr Zedekias, am neunten Tage des vierten Monats, brach man
3
in die Stadt; und zogen hinein alle Fürsten des Königs zu Babel und hielten unter dem Mitteltor,
nämlich Nergal-Sarezer, Samgar-Nebo, Sarsechim, der oberste Kämmerer, Nergal-Sarezer, der
4
Oberste der Weisen, und alle andern Fürsten des Königs zu Babel. Als sie nun Zedekia, der König
Juda's, sah samt seinen Kriegsleuten, flohen sie bei Nacht zur Stadt hinaus bei des Königs Garten
5
durchs Tor zwischen den zwei Mauern und zogen des Weges zum blachen Feld. Aber der Chaldäer
Kriegsleute jagten ihnen nach und ergriffen Zedekia im Felde bei Jericho und fingen ihn und
brachten ihn zu Nebukadnezar, dem König zu Babel, gen Ribla, das im Lande Hamath liegt; der
6
sprach ein Urteil über ihn. Und der König zu Babel ließ die Söhne Zedekias vor seinen Augen
7
töten zu Ribla und tötete alle Fürsten Juda's. Aber Zedekia ließ er die Augen ausstechen und ihn
8
in Ketten binden, daß er ihn gen Babel führte. Und die Chaldäer verbrannten beide, des Königs
9
Haus und der Bürger Häuser, und zerbrachen die Mauern zu Jerusalem. Was aber noch von Volk
in der Stadt war, und was sonst zu ihnen gefallen war, die führte Nebusaradan, der Hauptmann der
10
Trabanten, alle miteinander gen Babel gefangen. Aber von dem geringen Volk, das nichts hatte,
ließ zu derselben Zeit Nebusaradan, der Hauptmann, etliche im Lande Juda und gab ihnen Weinberge
11
und Felder.
Aber Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte Nebusaradan, dem Hauptmann,
12
befohlen von Jeremia und gesagt: Nimm ihn und laß ihn dir befohlen sein und tu ihm kein Leid;
13
sondern wie er's von dir begehrt, so mache es mit ihm.
Da sandten hin Nebusaradan, der
Hauptmann, und Nebusasban, der oberste Kämmerer, Nergal-Sarezer, der Oberste der Weisen, und

1056

German Bible

Anonymous

14
alle Fürsten des Königs zu Babel
und ließen Jeremia holen aus dem Vorhof des Gefängnisses
und befahlen ihn Gedalja, dem Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, daß er ihn hinaus in sein Haus
15
führte. Und er blieb bei dem Volk. Es war auch des HERRN Wort geschehen zu Jeremia, als er
16
noch im Vorhof des Gefängnisses gefangen lag, und hatte gesprochen:
Gehe hin und sage
Ebed-Melech, dem Mohren: So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: siehe, ich will meine
Worte kommen lassen über diese Stadt zum Unglück und zu keinem Guten, und du sollst es sehen
17
zur selben Zeit.
Aber dich will ich erretten zur selben Zeit, spricht der HERR, und sollst den
18
Leuten nicht zuteil werden, vor welchen du dich fürchtest.
Denn ich will dir davonhelfen, daß
du nicht durchs Schwert fällst, sondern sollst dein Leben wie eine Beute davonbringen, darum daß
du mir vertraut hast, spricht der HERR.

Chapter 40
1
Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah zu Jeremia, da ihn Nebusaradan, der Hauptmann,
losließ zu Rama; denn er war mit Ketten gebunden unter allen denen, die zu Jerusalem und in Juda
2
gefangen waren, daß man sie gen Babel wegführen sollte. Da nun der Hauptmann Jeremia zu
sich hatte lassen holen, sprach er zu ihm: Der HERR, dein Gott, hat dies Unglück über diese Stätte
3
geredet. und hat's auch kommen lassen und getan, wie er geredet hat; denn ihr habt gesündigt
4
wider den HERRN und seiner Stimme nicht gehorcht; darum ist euch solches widerfahren. Und
nun siehe, ich habe dich heute losgemacht von den Ketten, womit deine Hände gebunden waren.
Gefällt dir's, mit mir gen Babel zu ziehen, so komm du sollst mir befohlen sein; gefällt dir's aber
nicht, mit mir gen Babel zu ziehen, so laß es anstehen. Siehe, da hast du das ganze Land vor dir;
5
wo dich's gut dünkt und dir gefällt, da zieh hin. Denn weiter hinaus wird kein Wiederkehren sein.
Darum magst du umkehren zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, welchen der
König zu Babel gesetzt hat über die Städte in Juda, und bei ihm unter dem Volk bleiben; oder gehe,
wohin dir's wohl gefällt. Und der Hauptmann gab ihm Zehrung und Geschenke und ließ ihn gehen.
6
Also kam Jeremia zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, gen Mizpa und blieb bei ihm unter dem Volk,
7
das im Lande noch übrig war. Da nun die Hauptleute, so auf dem Felde sich hielten, samt ihren
Leuten erfuhren, daß der König zu Babel hatte Gedalja, den Sohn Ahikams, über das Land gesetzt
und über die Männer und Weiber, Kinder und die Geringen im Lande, welche nicht gen Babel
8
geführt waren, kamen sie zu Gedalja gen Mizpa, nämlich Ismael, der Sohn Nethanjas, Johanan
und Jonathan, die Söhne Kareahs, und Seraja, der Sohn Thanhumeths, und die Söhne Ephais von
1057

German Bible

Anonymous

9
Netopha und Jesanja, der Sohn eines Maachathiters, samt ihren Männern. Und Gedalja, der Sohn
Ahikams, des Sohnes Saphans, tat ihnen und ihren Männern einen Eid und sprach: Fürchtet euch
nicht, daß ihr den Chaldäern untertan sein sollt; bleibt im Lande und seid dem König zu Babel
10
untertan, so wird's euch wohl gehen.
Siehe, ich wohne hier zu Mizpa, daß ich den Chaldäern
diene, die zu uns kommen; darum sammelt ein Wein und Feigen und Öl und legt's in eure Gefäße
11
und wohnt in euren Städten, die ihr bekommen habt. Auch allen Juden, so im Lande Moab und
der Kinder Ammon und in Edom und in allen Ländern waren, da sie hörten, daß der König zu Babel
hätte lassen etliche in Juda übrigbleiben und über sie gesetzt Gedalja, den Sohn Ahikams, des
12
Sohnes Saphans, kamen sie alle wieder von allen Orten dahin sie verstoßen waren, in das Land
13
Juda zu Gedalja gen Mizpa und sammelten ein sehr viel Wein und Sommerfrüchte. Aber Johanan,
der Sohn Kareahs, samt allen Hauptleuten, so auf dem Felde sich gehalten hatten, kamen zu Gedalja
14
gen Mizpa
und sprachen zu ihm: Weißt du auch, daß Baalis, der König der Kinder Ammon,
gesandt hat Ismael, den Sohn Nethanjas, daß er dich soll erschlagen? Das wollte ihnen aber Gedalja,
15
der Sohn Ahikams, nicht glauben.
Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, zu Gedalja heimlich
zu Mizpa: Ich will hingehen und Ismael, den Sohn Nethanjas, erschlagen, daß es niemand erfahren
soll. Warum soll er dich erschlagen, daß alle Juden, so zu dir versammelt sind, zerstreut werden
16
und die noch aus Juda übriggeblieben sind, umkommen?
Aber Gedalja, der Sohn Ahikams,
sprach zu Johanan, dem Sohn Kareahs: Du sollst das nicht tun; es ist nicht wahr, was du von Ismael
sagst.

Chapter 41
1
Aber im siebenten Monat kam Ismael, der Sohn Nethanjas, des Sohnes Elisamas, aus
königlichem Stamm, einer von den Obersten des Königs, und zehn Männer mit ihm zu Gedalja,
2
dem Sohn Ahikams, gen Mizpa und sie aßen daselbst zu Mizpa miteinander. Und Ismael, der
Sohn Nethanjas, macht sich auf samt den zehn Männern, die bei ihm waren und schlugen Gedalja,
den Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, mit dem Schwert zu Tode, darum daß ihn der König zu
3
Babel über das Land gesetzt hatte; dazu alle Juden, die bei Gedalja waren zu Mizpa, und die
4
Chaldäer, die sie daselbst fanden, alle Kriegsleute, schlug Ismael. Des andern Tages, nachdem
5
Gedalja erschlagen war und es noch niemand wußte, kamen achtzig Männer von Sichem, von
Silo und von Samaria und hatten die Bärte abgeschoren und ihre Kleider zerrissen und sich zerritzt

1058

German Bible

Anonymous

6
und trugen Speisopfer und Weihrauch mit sich, daß sie es brächten zum Hause des HERRN. Und
Ismael, der Sohn Nethanjas, ging heraus von Mizpa ihnen entgegen, ging daher und weinte. Als er
7
nun an sie kam, sprach er zu ihnen: Ihr sollt zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, kommen. Da sie
aber mitten in die Stadt kamen, ermordete sie Ismael, der Sohn Nethanjas, und die Männer, so bei
8
ihm waren, und warf sie in den Brunnen. Aber es waren zehn Männer darunter, die sprachen zu
Ismael: Töte uns nicht; wir haben Vorrat im Acker liegen von Weizen, Gerste, Öl und Honig. Also
9
ließ er ab und tötete sie nicht mit den andern. Der Brunnen aber, darein Ismael die Leichname
der Männer warf, welche er hatte erschlagen samt dem Gedalja, ist der, den der König Asa machen
ließ wider Baesa, den König Israels; den füllte Ismael, der Sohn Nethanjas, mit den Erschlagenen.
10
Und was übriges Volk war zu Mizpa, auch die Königstöchter, führte Ismael, der Sohn Nethanjas,
gefangen weg samt allem übrigen Volk zu Mizpa, über welche Nebusaradan, der Hauptmann, hatte
gesetzt Gedalja, den Sohn Ahikams, und zog hin und wollte hinüber zu den Kindern Ammon.
11
Da aber Johanan, der Sohn Kareahs, erfuhr und alle Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren,
12
all das Übel, das Ismael, der Sohn Nethanjas, begangen hatte,
nahmen sie zu sich alle Männer
und zogen hin, wider Ismael, den Sohn Nethanjas, zu streiten; und trafen ihn an dem großen Wasser
13
bei Gibeon. Da nun alles Volk, so bei Ismael war, sah den Johanan, den Sohn Kareahs, und alle
14
die Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren, wurden sie froh. Und das ganze Volk, das Ismael
hatte von Mizpa weggeführt, wandte sich um und kehrte wiederum zu Johanan, dem Sohne Kareahs.
15
Aber Ismael, der Sohn Nethanjas, entrann dem Johanan mit acht Männern, und zog zu den
16
Kindern Ammon.
Und Johanan, der Sohn Kareahs, samt allen Hauptleuten des Heeres, so bei
ihm waren, nahmen all das übrige Volk, so sie wiedergebracht hatten von Ismael, dem Sohn
Nethanjas, aus Mizpa zu sich (weil Gedalja, der Sohn Ahikams, erschlagen war), nämlich die
Kriegsmänner, Weiber und die Kinder und Kämmerer, so sie von Gibeon hatten wiedergebracht;
17
und zogen hin und kehrten ein zur Herberge Chimhams, die bei Bethlehem war, und wollten
18
nach Ägypten ziehen vor den Chaldäern.
Denn sie fürchteten sich vor ihnen, weil Ismael, der
Sohn Nethanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams, erschlagen hatte, den der König zu Babel über das
Land gesetzt hatte.

Chapter 42

1059

German Bible

Anonymous

1
Da traten herzu alle Hauptleute des Heeres, Johanan, der Sohn Kareahs, Jesanja, der Sohn
2
Hosajas, samt dem ganzen Volk, klein und groß, und sprachen zum Propheten Jeremia: Laß doch
unser Gebet vor dir gelten und bitte für uns den HERRN, deinen Gott, für alle diese Übrigen (denn
3
unser ist leider wenig geblieben von vielen, wie du uns selbst siehst mit deinen Augen), daß uns
4
der HERR, dein Gott, wolle anzeigen, wohin wir ziehen und was wir tun sollen. Und der Prophet
Jeremia sprach zu ihnen: Wohlan, ich will gehorchen; und siehe, ich will den HERRN, euren Gott,
bitten, wie ihr gesagt habt; und alles, was euch der HERR antworten wird, das will ich euch anzeigen
5
und will euch nichts verhalten. Und sie sprachen zu Jeremia: Der HERR sei ein gewisser und
wahrhaftiger Zeuge zwischen uns, wo wir nicht tun werden alles, was dir der HERR, dein Gott, an
6
uns befehlen wird. Es sei Gutes oder Böses, so wollen wir gehorchen der Stimme des HERRN,
unsers Gottes, zu dem wir dich senden; auf daß es uns wohl gehe, so wir der Stimme des HERRN,
7
8
unsers Gottes, gehorchen. Und nach zehn Tagen geschah des HERRN Wort zu Jeremia. Da rief
er Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren, und alles Volk,
9
klein und groß, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem ihr mich
10
gesandt habt, daß ich euer Gebet vor ihn sollte bringen: Werdet ihr in diesem Lande bleiben, so
will ich euch bauen und nicht zerbrechen; ich will euch pflanzen und nicht ausreuten; denn es hat
11
mich schon gereut das Übel, das ich euch getan habe.
Ihr sollt euch nicht fürchten vor dem
König zu Babel, vor dem ihr euch fürchtet, spricht der HERR; ihr sollt euch vor ihm nicht fürchten,
12
denn ich will bei euch sein, daß ich euch helfe und von seiner Hand errette.
Ich will euch
Barmherzigkeit erzeigen und mich über euch erbarmen und euch wieder in euer Land bringen.
13
Werdet ihr aber sagen: Wir wollen nicht in diesem Lande bleiben, damit ihr ja nicht gehorcht
14
der Stimme des HERRN, eures Gottes,
sondern sagen: Nein, wir wollen nach Ägyptenland
ziehen, daß wir keinen Krieg sehen noch der Posaune Schall hören und nicht Hunger Brots halben
15
leiden müssen; daselbst wollen wir bleiben: nun so hört des HERRN Wort, ihr übrigen aus Juda!
So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Werdet ihr euer Angesicht richten, nach Ägyptenland
16
zu ziehen, daß ihr daselbst bleiben wollt,
so soll euch das Schwert, vor dem ihr euch fürchtet,
in Ägyptenland treffen, und der Hunger, des ihr euch besorgt, soll stets hinter euch her sein in
17
Ägypten, und sollt daselbst sterben.
Denn sie seien, wer sie wollen, die ihr Angesicht richten,
daß sie nach Ägypten ziehen, daselbst zu bleiben, die sollen sterben durchs Schwert, Hunger und
Pestilenz, und soll keiner übrigbleiben noch entrinnen dem Übel, das ich über sie will kommen
18
lassen. Denn so spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Gleichwie mein Zorn und Grimm
1060

German Bible

Anonymous

über die Einwohner zu Jerusalem ausgeschüttet ist, so soll er auch über euch ausgeschüttet werden,
wo ihr nach Ägypten zieht, daß ihr zum Fluch, zum Wunder, Schwur und Schande werdet und
19
diese Stätte nicht mehr sehen sollt.
Das Wort des HERRN gilt euch, ihr übrigen aus Juda, daß
20
ihr nicht nach Ägypten zieht. Darum so wisset, daß ich euch heute bezeuge;
ihr werdet sonst
euer Leben verwahrlosen. Denn ihr habt mich gesandt zum HERRN, eurem Gott, und gesagt: Bitte
den HERRN, unsern Gott, für uns; und alles, was der HERR, unser Gott, sagen wird, das zeige uns
21
an, so wollen wir darnach tun.
Das habe ich euch heute zu wissen getan; aber ihr wollt der
22
Stimme des HERRN, eures Gottes, nicht gehorchen noch alle dem, das er mir befohlen hat. So
sollt ihr nun wissen, daß ihr durch Schwert, Hunger und Pestilenz sterben müßt an dem Ort, dahin
ihr gedenkt zu ziehen, daß ihr daselbst wohnen wollt.

Chapter 43
1
Da Jeremia alle Worte des HERRN, ihres Gottes, hatte ausgeredet zu allem Volk, wie ihm
2
denn der HERR, ihr Gott, alle diese Worte an sie befohlen hatte, sprachen Asarja, der Sohn
Hosajas, und Johanan, der Sohn Kareahs und alle frechen Männer zu Jeremia: Du lügst; der HERR,
unser Gott, hat dich nicht zu uns gesandt noch gesagt: Ihr sollt nicht nach Ägypten ziehen, daselbst
3
zu wohnen; sondern Baruch, der Sohn Nerias, beredet dich, uns zuwider, auf daß wir den Chaldäern
4
übergeben werden, daß sie uns töten und gen Babel wegführen. Also gehorchten Johanan, der
Sohn Kareahs, und alle Hauptleute des Heeres samt dem ganzen Volk der Stimme des HERRN
5
nicht, daß sie im Lande Juda wären geblieben; sondern Johanan, der Sohn Kareahs, und alle
Hauptleute des Heeres nahmen zu sich alle Übrigen aus Juda, so von allen Völkern, dahin sie
6
geflohen, wiedergekommen waren, daß sie im Lande Juda wohnten, nämlich Männer, Weiber
und Kinder, dazu die Königstöchter und alle Seelen, die Nebusaradan, der Hauptmann, bei Gedalja,
dem Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, hatte gelassen, auch den Propheten Jeremia und Baruch,
7
den Sohn Nerias, und zogen nach Ägyptenland, denn sie wollten der Stimme des HERRN nicht
8
gehorchen, und kamen nach Thachpanhes. Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia zu
9
Thachpanhes und sprach: Nimm große Steine und verscharre sie im Ziegelofen, der vor der Tür
10
am Hause Pharaos ist zu Thachpanhes, daß die Männer aus Juda zusehen; und sprich zu ihnen:
So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will hinsenden und meinen Knecht
Nebukadnezar, den König zu Babel, holen lassen und will seinen Stuhl oben auf diese Steine setzen,

1061

German Bible

Anonymous

11
die ich verscharrt habe; und er soll sein Gezelt darüberschlagen.
Und er soll kommen und
Ägyptenland schlagen, und töten, wen es trifft, gefangen führen, wen es trifft, mit dem Schwert
12
schlagen, wen es trifft. Und ich will die Häuser der Götter in Ägypten mit Feuer anstecken, daß
er sie verbrenne und wegführe. Und er soll sich Ägyptenland anziehen, wie ein Hirt sein Kleid
13
anzieht, und mit Frieden von dannen ziehen. Er soll die Bildsäulen zu Beth-Semes in Ägyptenland
zerbrechen und die Götzentempel in Ägypten mit Feuer verbrennen.

Chapter 44
1
Dies ist das Wort, das zu Jeremia geschah an alle Juden, so in Ägyptenland wohnten, nämlich
2
so zu Migdol, zu Thachpanhes, zu Noph und im Lande Pathros wohnten, und sprach: So spricht
der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Ihr habt gesehen all das Übel, das ich habe kommen lassen
über Jerusalem und über alle Städte in Juda; und siehe, heutigestages sind sie wüst, und wohnt
3
niemand darin; und das um ihrer Bosheit willen, die sie taten, daß sie mich erzürnten und hingingen
und räucherten und dienten andern Göttern, welche weder sie noch ihr noch eure Väter kannten.
4
Und ich sandte stets zu euch alle meine Knechte, die Propheten, und ließ euch sagen: Tut doch
5
nicht solche Greuel, die ich hasse. Aber sie gehorchten nicht, neigten auch ihre Ohren nicht, daß
6
sie von ihrer Bosheit sich bekehrt und andern Göttern nicht geräuchert hätten. Darum ging auch
mein Zorn und Grimm an und entbrannte über die Städte Juda's und über die Gassen zu Jerusalem,
7
daß sie zur Wüste und Öde geworden sind, wie es heutigestages steht. Nun, so spricht der HERR,
der Gott Zebaoth, der Gott Israels: Warum tut ihr doch so großes Übel wider euer eigen Leben,
damit unter euch ausgerottet werden Mann und Weib, Kind und Säugling aus Juda und nichts von
8
euch übrigbleibe, und erzürnt mich so durch eurer Hände Werke und räuchert andern Göttern in
Ägyptenland, dahin ihr gezogen seid, daselbst zu herbergen, auf daß ihr ausgerottet und zum Fluch
9
und zur Schmach werdet unter allen Heiden auf Erden? Habt ihr vergessen das Unglück eurer
Väter, das Unglück der Könige Juda's, das Unglück ihrer Weiber, dazu euer eigenes Unglück und
eurer Weiber Unglück, das euch begegnet ist im Lande Juda und auf den Gassen zu Jerusalem?
10
Noch sind sie bis auf diesen Tag nicht gedemütigt, fürchten sich auch nicht und wandeln nicht
11
in meinem Gesetz und den Rechten, die ich euch und euren Vätern vorgestellt habe.
Darum
spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels, also: Siehe, ich will mein Angesicht wider euch richten
12
zum Unglück, und ganz Juda soll ausgerottet werden. Und ich will die übrigen aus Juda nehmen,
1062

German Bible

Anonymous

so ihr Angesicht gerichtet haben, nach Ägyptenland zu ziehen, daß sie daselbst herbergen; es soll
ein Ende mit ihnen allen werden in Ägyptenland. Durchs Schwert sollen sie fallen, und durch
Hunger umkommen, beide, klein und groß; sie sollen durch Schwert und Hunger sterben und sollen
13
ein Schwur, Wunder, Fluch und Schmach werden. Ich will auch die Einwohner in Ägyptenland
14
mit Schwert, Hunger und Pestilenz heimsuchen, gleichwie ich zu Jerusalem getan habe, daß aus
den übrigen Juda's keiner soll entrinnen noch übrigbleiben, die doch darum hierher gekommen sind
nach Ägyptenland zur Herberge, daß sie wiederum ins Land Juda möchten, dahin sie gerne
wiederkommen wollten und wohnen; aber es soll keiner wieder dahin kommen, außer, welche von
15
hinnen fliehen. Da antworteten dem Jeremia alle Männer, die da wohl wußten, daß ihre Weiber
andern Göttern räucherten, und alle Weiber, so in großem Haufen dastanden, samt allem Volk, die
16
in Ägyptenland wohnten und in Pathros, und sprachen:
Nach dem Wort, das du im Namen des
17
HERRN uns sagst, wollen wir dir nicht gehorchen;
sondern wir wollen tun nach allem dem
Wort, das aus unserem Munde geht, und wollen der Himmelskönigin räuchern und ihr Trankopfer
opfern, wie wir und unsre Väter, unsre Könige und Fürsten getan haben in den Städten Juda's und
auf den Gassen zu Jerusalem. Da hatten wir auch Brot genug und ging uns wohl und sahen kein
18
Unglück.
Seit der Zeit aber, daß wir haben abgelassen, der Himmelskönigin zu räuchern und
Trankopfer zu opfern, haben wir allen Mangel gelitten und sind durch Schwert und Hunger
19
umgekommen.
Auch wenn wir der Himmelskönigin räuchern und opfern, das tun wir ja nicht
ohne unserer Männer Willen, daß wir ihr Kuchen backen und Trankopfer opfern, auf daß sie sich
20
um uns bekümmere.
Da sprach Jeremia zum ganzen Volk, Männern und Weibern und allem
21
Volk, die ihm so geantwortet hatten:
Ich meine ja, der HERR habe gedacht an das Räuchern,
so ihr in den Städten Juda's und auf den Gassen zu Jerusalem getrieben habt samt euren Vätern,
22
Königen, Fürsten und allem Volk im Lande, und hat's zu Herzen genommen, daß er nicht mehr
leiden konnte euren bösen Wandel und die Greuel, die ihr tatet; daher auch euer Land zur Wüste,
zum Wunder und zum Fluch geworden ist, daß niemand darin wohnt, wie es heutigestages steht.
23
Darum, daß ihr geräuchert habt und wider den HERRN gesündigt und der Stimme des HERRN
nicht gehorchtet und in seinem Gesetz, seinen Rechten und Zeugnissen nicht gewandelt habt, darum
24
ist auch euch solches Unglück widerfahren, wie es heutigestages steht.
Und Jeremia sprach zu
allem Volk und zu allen Weibern: Höret des HERRN Wort, alle ihr aus Juda, so in Ägyptenland
25
sind. So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Ihr und eure Weiber habt mit einem Munde
geredet und mit euren Händen vollbracht, was ihr sagt: Wir wollen unser Gelübde halten, die wir
gelobt haben der Himmelskönigin, daß wir ihr räuchern und Trankopfer opfern. Wohlan, ihr habt
26
eure Gelübde erfüllt und eure Gelübde gehalten.
So hört nun des HERRN Wort, ihr alle aus

1063

German Bible

Anonymous

Juda, die ihr in Ägyptenland wohnt: Siehe, ich schwöre bei meinem großen Namen, spricht der
HERR, daß mein Name nicht mehr soll durch irgend eines Menschen Mund aus Juda genannt
27
werden in ganz Ägyptenland, der da sagt: "So wahr der HERR HERR lebt!" Siehe, ich will über
sie wachen zum Unglück und zu keinem Guten, daß, wer aus Juda in Ägyptenland ist, soll durch
28
Schwert und Hunger umkommen, bis es ein Ende mit ihnen habe.
Welche aber dem Schwert
entrinnen, die werden aus Ägyptenland ins Land Juda wiederkommen müssen als ein geringer
Haufe. Und also werden dann alle die übrigen aus Juda, so nach Ägyptenland gezogen waren, daß
29
sie sich daselbst herbergten, erfahren, wessen Wort wahr sei, meines oder ihres.
Und zum
Zeichen, spricht der HERR, daß ich euch an diesem Ort heimsuchen will, damit ihr wißt, daß mein
30
Wort soll wahr werden über euch zum Unglück, so spricht der HERR also: Siehe, ich will Pharao
Hophra, den König in Ägypten, übergeben in die Hände seiner Feinde und derer, die ihm nach dem
Leben stehen, gleichwie ich Zedekia, den König Juda's, übergeben habe in die Hand Nebukadnezars,
des Königs zu Babel, seines Feindes, und der ihm nach seinem Leben stand.

Chapter 45
1

Dies ist das Wort, so der Prophet Jeremia redete zu Baruch, dem Sohn Nerias, da er diese
Reden in ein Buch schrieb aus dem Munde Jeremia's im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias,
2
des Königs in Juda, und sprach: So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels, von dir Baruch:
3
Du sprichst: Weh mir, wie hat mir der HERR Jammer zu meinem Schmerz hinzugefügt! Ich seufze
4
mich müde und finde keine Ruhe. Sage ihm also: So spricht der HERR: Siehe, was ich gebaut
habe, das breche ich ab; und was ich gepflanzt habe, das reute ich aus nämlich dies mein ganzes
5
Land. Und du begehrst dir große Dinge? Begehre es nicht! Denn siehe, ich will Unglück kommen
lassen über alles Fleisch, spricht der HERR; aber deine Seele will ich dir zur Beute geben, an
welchen Ort du ziehst.

Chapter 46
1
Dies ist das Wort des HERRN, das zu dem Propheten Jeremia geschehen ist wider alle Heiden.
2

Wider Ägypten. Wider das Heer Pharao Nechos, des Königs in Ägypten, welches lag am Wasser
Euphrat zu Karchemis, das der König zu Babel, Nebukadnezar, schlug im vierten Jahr Jojakims,

1064

German Bible

Anonymous

3
des Sohnes Josias, des Königs in Juda: Rüstet Schild und Tartsche und ziehet in den Streit!
4
Spannet Rosse an und lasset Reiter aufsitzen, setzt Helme auf und schärft die Spieße und ziehet
5
den Panzer an! Wie kommt's aber, daß ich sehe, daß sie verzagt sind und die Flucht geben und
ihre Helden erschlagen sind? Sie fliehen, daß sie sich auch nicht umsehen. Schrecken ist um und
6
um, spricht der HERR. Der Schnelle kann nicht entfliehen noch der Starke entrinnen. Gegen
7
Mitternacht am Wasser Euphrat sind sie gefallen und darniedergelegt. Wer ist der, so heraufzieht
8
wie der Nil, und seine Wellen erheben sich wie Wasserwellen? Ägypten zieht herauf wie der Nil,
und seine Wellen erheben sich wie Wasserwellen, und es spricht: Ich will hinaufziehen, das Land
9
bedecken und die Stadt verderben samt denen, die darin wohnen. Wohlan, sitzt auf die Rosse,
rennt mit den Wagen, laßt die Helden ausziehen, die Mohren, und aus Put, die den Schild führen,
10
und die Schützen aus Lud!
Denn dies ist der Tag des HERRN HERRN Zebaoth, ein Tag der
Rache, daß er sich an seinen Feinden räche, da das Schwert fressen und von ihrem Blut voll und
trunken werden wird. Denn sie müssen dem HERRN HERRN Zebaoth ein Schlachtopfer werden
11
im Lande gegen Mitternacht am Wasser Euphrat.
Gehe hinauf gen Gilead und hole Salbe,
Jungfrau, Tochter Ägyptens! Aber es ist umsonst, daß du viel arzneiest; du wirst doch nicht heil!
12
Deine Schande ist unter die Heiden erschollen, deines Heulens ist das Land voll; denn ein Held
13
fällt über den andern und liegen beide miteinander darnieder.
Dies ist das Wort des HERRN,
das er zu dem Propheten Jeremia redete, da Nebukadnezar, der König zu Babel, daherzog,
14
Ägyptenland zu schlagen; Verkündiget in Ägypten und saget's an zu Migdol, saget's an zu Noph
und Thachpanhes und sprecht: Stelle dich zur Wehr! denn das Schwert wird fressen, was um dich
15
her ist.
Wie geht's zu, daß deine Gewaltigen zu Boden fallen und können nicht bestehen? Der
16
HERR hat sie so gestürzt. Er macht, daß ihrer viel fallen, daß einer mit dem andern darniederliegt.
Da sprachen sie: Wohlauf, laßt uns wieder zu unserm Volk ziehen, in unser Vaterland vor dem
17
Schwert des Tyrannen!
Daselbst schrie man ihnen nach: Pharao, der König Ägyptens, liegt: er
18
hat sein Gezelt gelassen!
So wahr als ich lebe, spricht der König, der HERR Zebaoth heißt:
Jener wird daherziehen so hoch, wie der Berg Thabor unter den Bergen ist und wie der Karmel am
19
Meer ist.
Nimm dein Wandergerät, du Einwohnerin, Tochter Ägyptens; denn Noph wird wüst
20
und verbrannt werden, daß niemand darin wohnen wird. Ägypten ist ein sehr schönes Kalb; aber
21
es kommt von Mitternacht der Schlächter. Auch die, so darin um Sold dienen, sind wie gemästete
Kälber; aber sie müssen sich dennoch wenden, flüchtig werden miteinander und werden nicht
1065

German Bible

Anonymous

22
bestehen; denn der Tag ihres Unfalls wird über sie kommen, die Zeit ihrer Heimsuchung. Man
hört sie davonschleichen wie eine Schlange; denn jene kommen mit Heereskraft und bringen Äxte
23
über sie wie die Holzhauer.
Die werden hauen also in ihrem Wald, spricht der HERR, daß es
24
nicht zu zählen ist; denn ihrer sind mehr als Heuschrecken, die niemand zählen kann. Die Tochter
25
Ägyptens steht mit Schanden; denn sie ist dem Volk von Mitternacht in die Hände gegeben. Der
HERR Zebaoth, der Gott Israels, spricht: Siehe, ich will heimsuchen den Amon zu No und den
Pharao und Ägypten samt seinen Göttern und Königen, ja, Pharao mit allen, die sich auf ihn
26
verlassen,
daß ich sie gebe in die Hände denen, die ihnen nach ihrem Leben stehen, und in die
Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und seiner Knechte. Und darnach sollst du bewohnt
27
werden wie vor alters, spricht der HERR. Aber du, mein Knecht Jakob, fürchte dich nicht, und
du, Israel, verzage nicht! Denn siehe, ich will dir aus fernen Landen und deinem Samen aus dem
Lande seines Gefängnisses helfen, daß Jakob soll wiederkommen und in Frieden sein und die Fülle
28
haben, und niemand soll ihn schrecken.
Darum fürchte dich nicht, du, Jakob, mein Knecht,
spricht der HERR; denn ich bin bei dir. Mit allen Heiden, dahin ich dich verstoßen habe, will ich
ein Ende machen; aber mit dir will ich nicht ein Ende machen, sondern ich will dich züchtigen mit
Maßen, auf daß ich dich nicht ungestraft lasse.

Chapter 47
1
Dies ist das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia geschah wider die Philister, ehe
2
denn Pharao Gaza schlug. So spricht der HERR: Siehe, es kommen Wasser herauf von Mitternacht,
die eine Flut machen werden und das Land und was darin ist, die Städte und die, so darin wohnen,
3
wegreißen werden, daß die leute werden schreien und alle Einwohner im Lande heulen vor dem
Getümmel ihrer starken Rosse, so dahertraben, und vor dem Rasseln ihrer Wagen und Poltern ihrer
Räder; daß sich die Väter nicht werden umsehen nach den Kindern, so verzagt werden sie sein
4
vor dem Tage, so da kommt, zu verstören alle Philister und auszureuten Tyrus und Sidon samt
ihren andern Gehilfen. Denn der HERR wird die Philister, die das übrige sind aus der Insel Kaphthor,
5
verstören. Gaza wird kahl werden, und Askalon samt den übrigen in ihren Gründen wird verderbt.
6
Wie lange ritzest du dich? O du Schwert des HERRN, wann willst du doch aufhören? Fahre doch
7
in deine Scheide und ruhe und sei still! Aber wie kannst du aufhören, weil der HERR dir Befehl
getan hat wider die Anfurt am Meer bestellt?

1066

German Bible

Anonymous

Chapter 48
1

Wider Moab. So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Weh der Stadt Nebo! denn sie
ist zerstört und liegt elend; Kirjathaim ist gewonnen; die hohe Feste steht elend und ist zerrissen.
2
Der Trotz Moabs ist aus, den sie an Hesbon hatten; denn man gedenkt Böses wider sie: "Kommt,
wir wollen sie ausrotten, daß sie kein Volk mehr seien." Und du, Madmen, mußt auch verderbt
3
werden; das Schwert wird hinter dich kommen. Man hört ein Geschrei zu Horonaim von Verstören
4
5
und großem Jammer. Moab ist zerschlagen! man hört ihre Kleinen schreien; denn sie gehen
mit Weinen den Weg hinauf gen Luhith, und die Feinde hören ein Jammergeschrei den Weg von
6
Horonaim herab: "Hebt euch weg und errettet euer Leben!" Aber du wirst sein wie die Heide in
7
der Wüste. Darum daß du dich auf deine Gebäude verläßt und auf deine Schätze, sollst du auch
gewonnen werden; und Kamos muß hinaus gefangen wegziehen samt seinen Priestern und Fürsten.
8
Denn der Verstörer wird über alle Städte kommen, daß nicht eine Stadt entrinnen wird. Es sollen
9
beide, die Gründe verderbt und die Ebenen verstört werden; denn der HERR hat's gesagt. Gebt
Moab Federn: er wird ausgehen, als flöge er; und seine Städte werden wüst liegen, daß niemand
10
darin wohnen wird. Verflucht sei, der des HERRN Werk lässig tut; verflucht sei, der sein Schwert
11
aufhält, daß es nicht Blut vergieße!
Moab ist von seiner Jugend auf sicher gewesen und auf
seinen Hefen stillgelegen und ist nie aus einem Faß ins andere gegossen und nie ins Gefängnis
gezogen; darum ist sein Geschmack ihm geblieben und sein Geruch nicht verändert worden.
12
Darum siehe, spricht der HERR, es kommt die Zeit, daß ich ihnen will Schröter schicken, die
13
sie ausschroten sollen und ihre Fässer ausleeren und ihre Krüge zerschmettern. Und Moab soll
über dem Kamos zu Schanden werden, gleichwie das Haus Israel über Beth-El zu Schanden
14
geworden ist, darauf sie sich doch verließen.
Wie dürft ihr sagen: Wir sind die Helden und die
15
rechten Kriegsleute? so doch Moab muß verstört und ihre Städte erstiegen werden und ihre beste
Mannschaft zur Schlachtbank herabgehen muß, spricht der König, welcher heißt der HERR Zebaoth.
16
17
Denn der Unfall Moabs wird bald kommen, und ihr Unglück eilt sehr. Habt doch Mitleid mit
ihnen alle, die ihr um sie her wohnt und ihren Namen kennt, und sprecht: "Wie ist die starke Rute
18
und der herrliche Stab so zerbrochen!"
Herab von der Herrlichkeit, du Einwohnerin, Tochter
Dibon, und sitze in der Dürre! Denn der Verstörer Moabs wird zu dir hinaufkommen und deine
19
Festen zerreißen. Tritt auf die Straße und schaue, du Einwohnerin Aroers; frage die, so da fliehen

1067

German Bible

Anonymous

20
und entrinnen, und sprich: "Wie geht's?"

Ach, Moab ist verwüstet und verderbt! Heult und
21
schreit; sagt's am Arnon, daß Moab verstört sei!
Die Strafe ist über das ebene Land gegangen,
22
23
nämlich über Holon, Jahza, Mephaath,
Dibon, Nebo, Beth-Diblathaim,
Kirjathaim,
24
Beth-Gamul, Beth-Meon,
Karioth, Bozra und über alle Städte im Lande Moab, sie liegen fern
25
oder nahe.
Das Horn Moabs ist abgehauen, und sein Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.
26
Macht es trunken (denn es hat sich wider den HERRN erhoben), daß es speien und die Hände
27
ringen müsse, auf daß es auch zum Gespött werde.
Denn Israel hat dein Gespött sein müssen,
als wäre es unter den Dieben gefunden; und weil du solches wider dasselbe redest, sollst du auch
28
weg müssen. O ihr Einwohner in Moab, verlaßt die Städte und wohnt in den Felsen und tut wie
29
die Tauben, so da nisten in den hohlen Löchern! Man hat immer gesagt von dem stolzen Moab,
30
daß es sehr stolz sei, hoffärtig, hochmütig, trotzig und übermütig.
Aber der HERR spricht: Ich
kenne seinen Zorn wohl, daß er nicht soviel vermag und untersteht sich, mehr zu tun, denn sein
31
Vermögen ist.
Darum muß ich über Moab heulen und über das ganze Moab schreien und über
32
die Leute zu Kir-Heres klagen. Mehr als über Jaser muß ich über dich, du Weinstock zu Sibma,
weinen, dessen Reben über das Meer reichten und bis an das Meer Jaser kamen. Der Verstörer ist
33
in deine Ernte und Weinlese gefallen;
Freude und Wonne ist aus dem Felde weg und aus dem
Lande Moab, und man wird keinen Wein mehr keltern; der Weintreter wird nicht mehr sein Lied
34
singen
von des Geschreies wegen zu Hesbon bis gen Eleale, welches bis gen Jahza erschallt,
von Zoar an bis gen Horonaim, bis zum dritten Eglath; denn auch die Wasser Nimrims sollen
35
versiegen. Und ich will, spricht der HERR, in Moab damit ein Ende machen, daß sie nicht mehr
36
auf den Höhen opfern und ihren Göttern räuchern sollen.
Darum seufzt mein Herz über Moab
wie Flöten, und über die Leute zu Kir-Heres seufzt mein Herz wie Flöten; denn das Gut, das sie
37
gesammelt, ist zu Grunde gegangen.
Alle Köpfe werden kahl sein und alle Bärte abgeschoren,
38
aller Hände zerritzt, und jedermann wird Säcke anziehen.
Auf allen Dächern und Gassen,
allenthalben in Moab, wird man Klagen; denn ich habe Moab zerbrochen wie ein unwertes Gefäß,
39
spricht der HERR. O wie ist es verderbt, wie heulen sie! Wie schändlich hängen sie die Köpfe!
40
Und Moab ist zum Spott und zum Schrecken geworden allen, so ringsumher wohnen. Denn so
spricht der HERR: Siehe, er fliegt daher wie ein Adler und breitet seine Flügel aus über Moab.

1068

German Bible

Anonymous

41
Karioth ist gewonnen, und die festen Städte sind eingenommen; und das Herz der Helden in
42
Moab wird zu derselben Zeit sein wie einer Frau Herz in Kindesnöten. Denn Moab muß vertilgt
werden, daß sie kein Volk mehr seien, darum daß es sich wider den HERR erhoben hat.
43
Schrecken, Grube und Strick kommt über dich, du Einwohner in Moab, spricht der HERR.
44
Wer dem Schrecken entflieht, der wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube kommt, der
wird im Strick gefangen werden; denn ich will über Moab kommen lassen ein Jahr ihrer
45
Heimsuchung, spricht der HERR.
Die aus der Schlacht entrinnen, werden Zuflucht suchen zu
Hesbon; aber es wird ein Feuer aus Hesbon und eine Flamme aus Sihon gehen, welche die Örter
46
in Moab und die kriegerischen Leute verzehren wird. Weh dir, Moab! verloren ist das Volk des
47
Kamos; denn man hat deine Söhne und Töchter genommen und gefangen weggeführt.
Aber in
der letzten Zeit will ich das Gefängnis Moabs wenden, spricht der HERR. Das sei gesagt von der
Strafe über Moab.

Chapter 49
1

Wider die Kinder Ammon spricht der HERR also: Hat denn Israel nicht Kinder, oder hat es
keinen Erben? Warum besitzt denn Milkom das Land Gad, und sein Volk wohnt in jener Städten?
2
Darum siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR, daß ich will ein Kriegsgeschrei erschallen
lassen über Rabba der Kinder Ammon, daß sie soll auf einem Haufen wüst liegen und ihre Töchter
mit Feuer angesteckt werden; aber Israel soll besitzen die, von denen sie besessen waren, spricht
3
der HERR. Heule, o Hesbon! denn Ai ist verstört. Schreiet, ihr Töchter Rabbas, und ziehet Säcke
an, klaget und lauft auf den Mauern herum! denn Milkom wird gefangen weggeführt samt seinen
4
Priestern und Fürsten. Was trotzest du auf deine Auen? Deine Auen sind ersäuft, du ungehorsame
Tochter, die du dich auf deine Schätze verlässest und sprichst in deinem Herzen: Wer darf sich an
5
mich machen? Siehe, spricht der HERR HERR Zebaoth: Ich will Furcht über dich kommen lassen
von allen, die um dich her wohnen, daß ein jeglicher seines Weges vor sich hinaus verstoßen werde
6
und niemand sei, der die Flüchtigen sammle. Aber darnach will ich wieder wenden das Gefängnis
7
der Kinder Ammon, spricht der HERR. Wider Edom. So spricht der HERR Zebaoth: Ist denn
keine Weisheit mehr zu Theman? ist denn kein Rat mehr bei den Klugen? ist ihre Weisheit so leer
8
geworden? Fliehet, wendet euch und verkriecht euch tief, ihr Bürger zu Dedan! denn ich lasse

1069

German Bible

Anonymous

9
einen Unfall über Esau kommen, die Zeit seiner Heimsuchung. Es sollen Weinleser über dich
kommen, die dir kein Nachlesen lassen; und die Diebe des Nachts sollen über dich kommen, die
10
sollen ihnen genug verderben. Denn ich habe Esau entblößt und seine verborgenen Orte geöffnet,
daß er sich nicht verstecken kann; sein Same, seine Brüder und seine Nachbarn sind verstört, daß
11
ihrer keiner mehr da ist.
Doch was Übrigbleibt von deinen Waisen, denen will ich das Leben
12
gönnen, und deine Witwen werden auf mich hoffen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, die, so
es nicht verschuldet hatten, den Kelch zu trinken, müssen trinken; und du solltest ungestraft bleiben?
13
Du sollst nicht ungestraft bleiben, sondern du mußt auch trinken.
Denn ich habe bei mir selbst
geschworen, spricht der HERR, daß Bozra soll ein Wunder, Schmach, Wüste und Fluch werden
14
und alle ihre Städte eine ewige Wüste.
Ich habe gehört vom HERRN, daß eine Botschaft unter
15
die Heiden gesandt sei: Sammelt euch und kommt her wider sie, macht euch auf zum Streit! Denn
16
siehe, ich habe dich gering gemacht unter den Heiden und verachtet unter den Menschen. Dein
Trotz und dein Hochmut hat dich betrogen, weil du in Felsenklüften wohnst und hohe Gebirge
innehast. Wenn du denn gleich dein Nest so hoch machtest wie der Adler, dennoch will ich dich
17
von dort herunterstürzen, spricht der HERR.
Also soll Edom wüst werden, daß alle die, so
18
vorübergehen, sich wundern und pfeifen werden über alle ihre Plage;
gleichwie Sodom und
Gomorra samt ihren Nachbarn umgekehrt ist, spricht der HERR, daß niemand daselbst wohnen
19
noch kein Mensch darin hausen soll.
Denn siehe, er kommt herauf wie ein Löwe vom stolzen
Jordan her wider die festen Hürden; denn ich will sie daraus eilends wegtreiben, und den, der
erwählt ist, darübersetzen. Denn wer ist mir gleich, wer will mich meistern, und wer ist der Hirte,
20
der mir widerstehen kann? So hört nun den Ratschlag des HERRN, den er über Edom hat, und
seine Gedanken, die er über die Einwohner in Theman hat. Was gilt's? ob nicht die Hirtenknaben
21
sie fortschleifen werden und ihre Wohnung zerstören, daß die Erde beben wird, wenn's ineinander
22
fällt, und ihr Geschrei wird man am Schilfmeer hören. Siehe, er fliegt herauf wie ein Adler und
wird seine Flügel ausbreiten über Bozra. Zur selben Zeit wird das Herz der Helden in Edom sein
23
wie das Herz einer Frau in Kindsnöten. Wider Damaskus. Hamath und Arpad stehen jämmerlich;
sie sind verzagt, denn sie hören ein böses Geschrei; die am Meer wohnen, sind so erschrocken, daß
24
sie nicht Ruhe haben können.
Damaskus ist verzagt und gibt die Flucht; sie zappelt und ist in
25
Ängsten und Schmerzen wie eine Frau in Kindsnöten.
Wie? ist sie nun nicht verlassen, die
26
berühmte und fröhliche Stadt?
Darum werden ihre junge Mannschaft auf ihren Gassen

1070

German Bible

Anonymous

darniederliegen und alle ihre Kriegsleute untergehen zur selben Zeit, spricht der HERR Zebaoth.
27
Und ich will in den Mauern von Damaskus ein Feuer anzünden, daß es die Paläste Benhadads
28
verzehren soll. Wider Kedar und die Königreiche Hazors, welche Nebukadnezar, der König zu