
German Bible

Anonymous

15
Tal des Urteils; denn des HERRN Tag ist nahe im Tal des Urteils.
Sonne und Mond werden
16
sich verfinstern, und die Sterne werden ihren Schein verhalten.
Und der HERR wird aus Zion
brüllen und aus Jerusalem seine Stimme lassen hören, daß Himmel und Erde beben wird. Aber der
17
HERR wird seinem Volk eine Zuflucht sein und eine Feste den Kindern Israel. Und ihr sollt es
erfahren, daß ich, der HERR, euer Gott, zu Zion auf meinem heiligen Berge wohne. Alsdann wird
18
Jerusalem heilig sein und kein Fremder mehr durch sie wandeln.
Zur selben Zeit werden die
Berge von süßem Wein triefen und die Hügel von Milch fließen, und alle Bäche in Juda werden
voll Wasser gehen; und wird eine Quelle vom Hause des HERRN herausgehen, die wird das Tal
19
Sittim wässern.
Aber Ägypten soll wüst werden und Edom eine wüste Einöde um den Frevel,
20
an den Kindern Juda begangen, daß sie unschuldig Blut in ihrem Lande vergossen haben. Aber
21
Juda soll ewiglich bewohnt werden und Jerusalem für und für.
Und ich will ihr Blut nicht
ungerächt lassen. Und der HERR wird wohnen zu Zion.

Chapter

Amos
Chapter 1
1

Dies ist's, was Amos, der unter den Hirten zu Thekoa war, gesehen hat über Israel zur Zeit
Usias, des Königs in Juda, und Jerobeams, des Sohnes Joas, des Königs Israels, zwei Jahre vor dem
2
Erdbeben. Und er sprach: Der HERR wird aus Zion brüllen und seine Stimme aus Jerusalem
hören lassen, daß die Auen der Hirten jämmerlich stehen werden und der Karmel oben verdorren
3
wird. So spricht der HERR: Um drei und vier Frevel willen der Damasker will ich ihrer nicht
4
schonen, darum daß sie Gilead mit eisernen Zacken gedroschen haben; sondern ich will ein Feuer
5
schicken in das Haus Hasaels, das soll die Paläste Benhadads verzehren. Und ich will die Riegel
zu Damaskus zerbrechen und die Einwohner auf dem Felde Aven samt dem, der das Zepter hält,
aus dem Lusthause ausrotten, daß das Volk in Syrien soll gen Kir weggeführt werden, spricht der
6
HERR. So spricht der HERR: Um drei und vier Frevels willen Gazas will ich ihrer nicht schonen,
1202

German Bible

Anonymous

7
darum daß sie die Gefangenen alle weggeführt und an Edom überantwortet haben; sondern ich
8
will ein Feuer in die Mauern zu Gaza schicken, das soll ihre Paläste verzehren. Und ich will die
Einwohner aus Asdod und den, der das Zepter hält, aus Askalon ausrotten und meine Hand wider
Ekron kehren, daß umkommen soll, was von den Philistern noch übrig ist, spricht der HERR HERR.
9
So spricht der HERR: Um drei und vier Frevel willen der Stadt Tyrus will ich ihrer nicht schonen,
darum daß sie die Gefangenen alle an Edom überantwortet haben und nicht gedacht an den Bund
10
der Brüder;
sondern ich will ein Feuer in die Mauern zu Tyrus schicken, das soll ihre Paläste
11
verzehren.
So spricht der HERR: Um drei und vier Frevel willen Edoms will ich sein nicht
schonen, darum daß er seinen Bruder mit dem Schwert verfolgt hat und daß er alles Erbarmen von
12
sich getan und immer wütet in seinem Zorn und seinem Grimm ewig hält; sondern ich will ein
13
Feuer schicken gen Theman, das soll die Paläste zu Bozra verzehren. So spricht der HERR: Um
drei und vier Frevel willen der Kinder Ammon will ich ihrer nicht schonen, darum daß sie die
14
Schwangeren in Gilead zerrissen haben, damit sie ihre Grenze weiter machten; sondern ich will
ein Feuer anzünden in den Mauern Rabbas, das soll ihre Paläste verzehren, wenn man rufen wird
15
zur Zeit des Streits und wenn das Wetter kommen wird zur Zeit des Sturms.
Da wird dann ihr
König samt seinen Fürsten gefangen weggeführt werden, spricht der HERR.

Chapter 2
1
So spricht der HERR: Um drei und vier Frevel willen Moabs will ich ihrer nicht schonen,
2
darum daß sie die Gebeine des Königs zu Edom haben zu Asche verbrannt; sondern ich will ein
Feuer schicken nach Moab, das soll die Paläste zu Karioth verzehren; und Moab soll sterben im
3
Getümmel und Geschrei und Posaunenhall. Und ich will den Richter unter ihnen ausrotten und
4
alle ihre Fürsten samt ihm erwürgen, spricht der HERR. So spricht der HERR: Um drei und vier
Frevel willen Juda's will ich sein nicht schonen, darum daß sie des HERRN Gesetz verachten und
seine Rechte nicht halten und lassen sich ihre Lügen verführen, welchen ihre Väter nachgefolgt
5
sind; sondern ich will ein Feuer nach Juda schicken, das soll die Paläste zu Jerusalem verzehren.
6
So spricht der HERR: Um drei und vier Frevel willen Israels will ich ihrer nicht schonen, darum
7
daß sie die Gerechten um Geld und die Armen um ein Paar Schuhe verkaufen. Sie treten den
Kopf der Armen in den Kot und hindern den Weg der Elenden. Es geht Sohn und Vater zur Dirne,
1203

German Bible

Anonymous

8
daß sie meinen heiligen Namen entheiligen.

Und bei allen Altären schlemmen sie auf den
9
verpfändeten Kleidern und trinken Wein in ihrer Götter Hause von den Gebüßten. Und ich habe
doch den Amoriter vor ihnen her vertilgt, der so hoch war wie die Zedern und seine Macht wie die
10
Eichen; und ich vertilgte oben seine Frucht und unten seine Wurzel.
Auch habe ich euch aus
Ägyptenland geführt und vierzig Jahre in der Wüste geleitet, daß ihr der Amoriter Land besäßet.
11
Und habe aus euren Kindern Propheten auferweckt und Gottgeweihte aus euren Jünglingen. Ist's
12
nicht also, ihr Kinder Israel? spricht der HERR. So gebt ihr den Geweihten Wein zu trinken und
13
gebietet den Propheten und sprecht: Ihr sollt nicht weissagen! Siehe, ich will's unter euch knarren
14
machen, wie ein Wagen voll Garben knarrt,
daß der, so schnell ist, soll nicht entfliehen noch
15
der Starke etwas vermögen und der Mächtige nicht soll sein Leben retten können;
und die
Bogenschützen sollen nicht bestehen, und der schnell laufen kann, soll nicht entlaufen, und der da
16
reitet, soll sein Leben nicht erretten;
und der unter den Starken der mannhafteste ist, soll nackt
entfliehen müssen zu der Zeit, spricht der HERR.

Chapter 3
1

Höret, was der HERR mit euch redet, ihr Kinder Israel, mit allen Geschlechtern, die ich aus
2
Ägyptenland geführt habe: Aus allen Geschlechtern auf Erden habe ich allein euch erkannt; darum
3
will ich auch euch heimsuchen in all eurer Missetat. Mögen auch zwei miteinander wandeln, sie
4
seien denn eins untereinander? Brüllt auch ein Löwe im Walde, wenn er keinen Raub hat? Schreit
5
auch ein junger Löwe aus seiner Höhle, er habe denn etwas gefangen? Fällt auch ein Vogel in
den Strick auf der Erde, da kein Vogler ist? Hebt man auch den Strick auf von der Erde, der noch
6
nichts gefangen hat? Bläst man auch die Posaune in einer Stadt, daß sich das Volk davor nicht
7
entsetze? Ist auch ein Unglück in der Stadt, daß der HERR nicht tue? Denn der HERR HERR tut
8
nichts, er offenbare denn sein Geheimnis den Propheten, seinen Knechten. Der Löwe brüllt; wer
9
sollte sich nicht fürchten? Der HERR HERR redet; wer sollte nicht weissagen? Verkündigt in
den Palästen zu Asdod und in den Palästen im Lande Ägypten und sprecht: Sammelt euch auf die
10
Berge Samarias und sehet, welch ein großes Zetergeschrei und Unrecht darin ist!
Sie achten
1204

German Bible

Anonymous

11
keines Rechts, spricht der HERR, sammeln Schätze von Frevel und Raub in ihren Palästen. Darum
spricht der HERR HERR also: man wird dies Land ringsumher bedrängen und dich von deiner
12
Macht herunterreißen und deine Häuser plündern.
So spricht der HERR: Gleichwie ein Hirte
dem Löwen zwei Kniee oder ein Ohrläpplein aus dem Maul reißt, also sollen die Kinder Israel
herausgerissen werden, die zu Samaria sitzen in der Ecke des Ruhebettes und auf dem Lager von
13
14
Damast. Höret und zeuget im Hause Jakob, spricht der HERR HERR, der Gott Zebaoth. Denn
zu der Zeit, wann ich die Sünden Israels heimsuchen werde, will ich die Altäre zu Beth-El
15
heimsuchen und die Hörner des Altars abbrechen, daß sie zu Boden fallen sollen, und will beide,
Winterhaus und Sommerhaus, schlagen, und die elfenbeinernen Häuser sollen untergehen und viele
Häuser verderbt werden, spricht der HERR.

Chapter 4
1
Höret dies Wort, ihr fetten Kühe, die ihr auf dem Berge Samarias seid und den Dürftigen
Unrecht tut und untertretet die Armen und sprecht zu euren Herren: Bringe her, laß uns saufen!
2
Der HERR HERR hat geschworen bei seiner Heiligkeit: Siehe, es kommt die Zeit über euch, daß
3
man euch wird herausziehen mit Angeln und eure Nachkommen mit Fischhaken. Und ihr werdet
zu den Lücken hinausgehen, eine jegliche vor sich hin, und gen Harmon weggeworfen werden,
4
spricht der HERR. Ja, kommt her gen Beth-El und treibt Sünde, und gen Gilgal, daß ihr der
5
Sünden viel macht, und bringt eure Opfer des Morgens und eure Zehnten des dritten Tages, und
räuchert vom Sauerteig zum Dankopfer und ruft aus freiwillige Opfer und verkündigt es; denn so
6
habt ihr's gern, ihr Kinder Israel, spricht der HERR HERR. Darum habe ich euch auch in allen
euren Städten müßige Zähne gegeben und Mangel am Brot an allen euren Orten; doch bekehrtet
7
ihr euch nicht zu mir, spricht der HERR. Auch habe ich den Regen über euch verhalten, da noch
drei Monate waren bis zur Ernte; und ließ regnen über eine Stadt und auf die andere Stadt ließ ich
nicht regnen; ein Acker ward beregnet, und der andere Acker, der nicht beregnet ward, verdorrte.
8
Und es zogen zwei, drei Städte zu einer Stadt, daß sie Wasser trinken möchten, und konnten nicht
9
genug finden; doch bekehrtet ihr euch nicht zu mir, spricht der HERR. Ich plagte euch mit dürrer
Zeit und mit Brandkorn; so fraßen auch die Raupen alles, was in euren Gärten und Weinbergen,
auf euren Feigenbäumen und Ölbäumen wuchs; doch bekehrtet ihr euch nicht zu mir, spricht der
10
HERR.
Ich schickte Pestilenz unter euch gleicherweise wie in Ägypten; ich tötete eure junge

1205

German Bible

Anonymous

Mannschaft durchs Schwert und ließ eure Pferde gefangen wegführen und ließ den Gestank von
eurem Heerlager in eure Nasen gehen; doch bekehrtet ihr euch nicht zu mir, spricht der HERR.
11
Ich kehrte unter euch um, wie Gott Sodom und Gomorra umkehrte, daß ihr waret wie ein Brand,
12
der aus dem Feuer gerissen wird; doch bekehrtet ihr euch nicht zu mir, spricht der HERR. Darum
will ich dir weiter also tun, Israel. Weil ich denn dir also tun will, so schicke dich, Israel, und
13
begegne deinem Gott. Denn siehe, er ist's, der die Berge macht, den Wind schafft und zeigt dem
Menschen, was er im Sinn hat. Er macht die Morgenröte und die Finsternis; er tritt einher auf den
Höhen der Erde, er heißt HERR, Gott Zebaoth.

Chapter 5
1

2
Höret, ihr vom Hause Israel, dies Wort! denn ich muß dies Klagelied über euch machen: Die
Jungfrau Israel ist gefallen, daß sie nicht wieder aufstehen wird; sie ist zu Boden gestoßen, und ist
3
niemand, der ihr aufhelfe. Denn so spricht der HERR HERR: Die Stadt, da tausend ausgehen,
soll nur hundert übrig behalten; und da hundert ausgehen, die soll nur zehn übrig behalten im Hause
4
5
Israel. Darum so spricht der HERR zum Hause Israel: Suchet mich, so werdet ihr leben. Suchet
nicht Beth-El und kommet nicht gen Gilgal und gehet nicht gen Beer-Seba; den Gilgal wird gefangen
6
weggeführt werden, und Beth-El wird Beth-Aven werden. Suchet den HERRN, so werdet ihr
leben! daß nicht ein Feuer im Hause Joseph überhand nehme, das da verzehre und das niemand
7
löschen könne zu Beth-El; die ihr das Recht in Wermut verkehrt und die Gerechtigkeit zu Boden
8
stoßt. Er machte die Plejaden und den Orion; der aus der Finsternis den Morgen und aus dem
Tag die finstere Nacht macht; der dem Wasser im Meer ruft und schüttet es auf den Erdboden: er
9
heißt HERR; der über den Starken eine Verstörung anrichtet und bringt eine Verstörung über die
10
feste Stadt.
Aber sie sind dem gram, der sie im Tor straft, und halten den für einen Greuel, der
11
heilsam lehrt.
Darum, weil ihr die Armen unterdrückt und nehmt das Korn mit großen Lasten
von ihnen, so sollt ihr in den Häusern nicht wohnen, die ihr von Werkstücken gebaut habt, und den
12
Wein nicht trinken, den ihr in den feinen Weinbergen gepflanzt habt.
Denn ich weiß euer
Übertreten, des viel ist, und eure Sünden, die stark sind, wie ihr die Gerechten drängt und Blutgeld
13
nehmt und die Armen im Tor unterdrückt.
Darum muß der Kluge zur selben Zeit schweigen;
14
denn es ist eine böse Zeit. Suchet das Gute und nicht das Böse, auf daß ihr leben möget, so wird

1206

German Bible

Anonymous

15
der HERR, der Gott Zebaoth, bei euch sein, wie ihr rühmet.
Hasset das Böse und liebet das
Gute; bestellt das Recht im Tor, so wird der HERR, der Gott Zebaoth, den übrigen in Joseph gnädig
16
sein.
Darum so spricht der HERR, der Gott Zebaoth, der HERR: Es wird in allen Gassen
Wehklagen sein, und auf allen Straßen wird man sagen: "Weh! weh!", und man wird den Ackermann
17
zum Trauern rufen, und zum Wehklagen, wer da weinen kann.
In allen Weinbergen wird
18
Wehklagen sein; denn ich will unter euch fahren, spricht der HERR. Weh denen, die des HERRN
19
Tag begehren! Was soll er euch? Denn des HERRN Tag ist Finsternis und nicht Licht.
Gleich
als wenn jemand vor dem Löwen flöhe, und ein Bär begegnete ihm; und er käme in ein Haus und
20
lehnte sich mit der Hand an die Wand, und eine Schlange stäche ihn.
Denn des HERRN Tag
21
wird ja finster und nicht licht sein, dunkel und nicht hell.
Ich bin euren Feiertagen gram und
22
verachte sie und mag eure Versammlungen nicht riechen. Und ob ihr mir gleich Brandopfer und
Speisopfer opfert so habe ich keinen Gefallen daran; so mag ich auch eure feisten Dankopfer nicht
23
ansehen.
Tue nur weg von mir das Geplärr deiner Lieder; denn ich mag dein Psalterspiel nicht
24
hören! Es soll aber das Recht offenbart werden wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein starker
25
Strom.
Habt ihr vom Hause Israel mir in der Wüste die vierzig Jahre lang Schlachtopfer und
26
Speisopfer geopfert? Ihr truget den Sikkuth, euren König, und Chiun, euer Bild, den Stern eurer
27
Götter, welche ihr euch selbst gemacht hattet.
So will ich euch wegführen lassen jenseit
Damaskus, spricht der HERR, der Gott Zebaoth heißt.

Chapter 6
1

Weh den Stolzen zu Zion und denen, die sich auf den Berg Samarias verlassen, den
2
Vornehmsten des Erstlings unter den Völkern, und zu denen das Haus Israel kommt! Gehet hin
gen Kalne und schauet, und von da gen Hamath, die große Stadt, und zieht hinab gen Gath der
Philister, welche bessere Königreiche gewesen sind denn diese und ihre Grenze weiter denn eure
3
4
Grenze. Die ihr euch weit vom bösen Tag achtet und trachtet immer nach Frevelregiment, und
schlaft auf elfenbeinernen Lagern und prangt auf euren Ruhebetten; ihr eßt die Lämmer aus der
5
Herde und die gemästeten Kälber, und spielt auf dem Psalter und erdichtet euch Lieder wie David,

1207

German Bible

Anonymous

6
und trinkt Wein aus den Schalen und salbt euch mit Balsam und bekümmert euch nicht um den
7
Schaden Josephs. Darum sollen sie nun vornan gehen unter denen, die gefangen weggeführt
8
werden, und soll das Schlemmen der Pranger aufhören. Denn der HERR HERR hat geschworen
bei seiner Seele, spricht der HERR, der Gott Zebaoth: Mich verdrießt die Hoffart Jakobs, und ich
9
bin ihren Palästen gram; und ich will auch die Stadt übergeben mit allem, was darin ist. Und
10
wenngleich zehn Männer in einem Hause übrigbleiben, sollen sie doch sterben,
daß einen
jeglichen sein Vetter und der ihn verbrennen will, nehmen und die Gebeine aus dem Hause tragen
muß und sagen zu dem, der in den Gemächern des Hauses ist: Sind ihrer auch noch mehr da? und
der wird antworten: Sie sind alle dahin! Und er wird sagen: Sei still! denn man darf des Namens
11
des HERRN nicht gedenken.
Denn siehe, der HERR hat geboten, daß man die großen Häuser
12
schlagen soll, daß sie Risse gewinnen, und die kleinen Häuser, daß sie Lücken gewinnen.
Wer
kann mit Rossen rennen oder mit Ochsen pflügen auf Felsen? Denn ihr wandelt das Recht in Galle
13
und die Frucht der Gerechtigkeit in Wermut
und tröstet euch des, das so gar nichts ist, und
14
sprecht: Sind wir denn nicht stark genug mit unsern Hörnern?
Darum siehe, ich will über euch
vom Hause Israel ein Volk erwecken, spricht der HERR, der Gott Zebaoth, das soll euch ängsten
von dem Ort an, da man gen Hamath geht, bis an den Bach in der Wüste.

Chapter 7
1
Der HERR HERR zeigte mir ein Gesicht, und siehe, da stand einer, der machte Heuschrecken
im Anfang, da das Grummet aufging; und siehe, das Grummet stand, nachdem der König hatte
2
mähen lassen. Als sie nun das Kraut im Lande gar abgefressen hatten, sprach ich: Ach HERR
3
HERR, sei gnädig! Wer will Jakob wieder aufhelfen? denn er ist ja gering. Da reute es den HERRN
4
und er sprach: Wohlan, es soll nicht geschehen. Der HERR HERR zeigte mir ein Gesicht, und
siehe, der HERR HERR rief dem Feuer, damit zu strafen; das verzehrte die große Tiefe und fraß
5
das Ackerland. Da sprach ich: Ach HERR HERR, laß ab! Wer will Jakob wieder aufhelfen? denn
6
er ist ja gering. Da reute den HERRN das auch, und der HERR HERR sprach: Es soll auch nicht
7
geschehen. Er zeigte mir abermals ein Gesicht, und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, mit
8
einer Bleischnur gemessen; und er hatte die Bleischnur in seiner Hand. Und der HERR sprach
1208

German Bible

Anonymous

zu mir: Was siehst du, Amos? Ich sprach: Eine Bleischnur. Da sprach der HERR zu mir: Siehe, ich
9
will eine Bleischnur ziehen mitten durch mein Volk Israel und ihm nichts mehr übersehen; sondern
die Höhen Isaaks sollen verwüstet und die Heiligtümer Israels zerstört werden, und ich will mit
10
dem Schwert mich über das Haus Jerobeam machen. Da sandte Amazja, der Priester zu Beth-El,
zu Jerobeam, dem König Israels, und ließ ihm sagen: Der Amos macht einen Aufruhr wider dich
11
im Hause Israel; das Land kann seine Worte nicht ertragen.
Denn so spricht Amos: Jerobeam
wird durchs Schwert sterben, und Israel wird aus diesem Lande gefangen weggeführt werden.
12
Und Amazja sprach zu Amos: Du Seher, gehe weg und flieh ins Land Juda und iß Brot daselbst
13
und weissage daselbst. Und weissage nicht mehr zu Beth-El; denn es ist des Königs Heiligtum
14
und des Königreichs Haus. Amos antwortete und sprach zu Amazja: Ich bin kein Prophet, auch
15
keines Propheten Sohn, sondern ich bin ein Hirt, der Maulbeeren abliest; aber der HERR nahm
16
mich von der Herde und sprach zu mir: Geh hin und weissage meinem Volk Israel! So höre nun
des Herrn Wort. Du sprichst: Weissage nicht wider Israel und predige nicht wider das Haus Isaak!
17
Darum spricht der HERR also: Dein Weib wird in der Stadt zur Hure werden, und deine Söhne
und Töchter sollen durchs Schwert fallen, und dein Acker soll durch die Schnur ausgeteilt werden;
du aber sollst in einem unreinen Lande sterben, und Israel soll aus seinem Lande vertrieben werden.

Chapter 8
1

2
Der HERR HERR zeigte mir ein Gesicht, und siehe, da stand ein Korb mit reifem Obst. Und
er sprach: Was siehst du, Amos? Ich aber antwortete: Einen Korb mit reifem Obst. Da sprach der
HERR zu mir: Das Ende ist gekommen über mein Volk Israel; ich will ihm nichts mehr übersehen.
3
Und die Lieder in dem Palaste sollen in ein Heulen verkehrt werden zur selben Zeit, spricht der
HERR HERR; es werden viele Leichname liegen an allen Orten, die man in der Stille hinwerfen
4
5
wird. Hört dies, die ihr den Armen unterdrückt und die Elenden im Lande verderbt und sprecht:
"Wann will denn der Neumond ein Ende haben, daß wir Getreide verkaufen, und der Sabbat, daß
wir Korn feilhaben mögen und das Maß verringern und den Preis steigern und die Waage fälschen,
6
auf daß wir die Armen um Geld und die Dürftigen um ein Paar Schuhe unter uns bringen und
7
Spreu für Korn verkaufen?" Der HERR hat geschworen wider die Hoffart Jakobs: Was gilt's, ob
8
ich solcher ihrer Werke ewig vergessen werde? Sollte nicht um solches willen das ganze Land
erbeben müssen und alle Einwohner trauern? Ja, es soll ganz wie mit einem Wasser überlaufen
1209

German Bible

Anonymous

9
werden und weggeführt und überschwemmt werden wie mit dem Fluß Ägyptens. Zur selben Zeit,
spricht der HERR HERR, will ich die Sonne am Mittag untergehen lassen und das Land am hellen
10
Tage lassen finster werden. Ich will eure Feiertage in Trauern und alle eure Lieder in Wehklagen
verwandeln; ich will über alle Lenden den Sack binden und alle Köpfe kahl machen, und will ihnen
ein Trauern schaffen, wie man über einen einzigen Sohn hat; und sie sollen ein jämmerlich Ende
11
nehmen.
Siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR HERR, daß ich einen Hunger ins Land
schicken werde, nicht einen Hunger nach Brot oder Durst nach Wasser, sondern nach dem Wort
12
des HERRN, zu hören; daß sie hin und her von einem Meer zum andern, von Mitternacht gegen
13
Morgen umlaufen und des HERRN Wort suchen, und doch nicht finden werden.
Zu der Zeit
14
werden die schönen Jungfrauen und die Jünglinge verschmachten vor Durst, die jetzt schwören
bei dem Fluch Samarias und sprechen: "So wahr dein Gott zu Dan lebt! so wahr die Weise zu
Beer-Seba lebt!" Denn sie sollen also fallen, daß sie nicht wieder aufstehen.

Chapter 9
1
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen, und er sprach: Schlage an den Knauf, daß die
Pfosten beben und die Stücke ihnen allen auf den Kopf fallen; und ihre Nachkommen will ich mit
2
dem Schwert erwürgen, daß keiner entfliehen noch irgend einer entgehen soll. Und wenn sie sich
gleich in die Hölle vergrüben, soll sie doch meine Hand von dort holen; und wenn sie gen Himmel
3
führen, will ich sie doch herunterstoßen; und wenn sie sich gleich versteckten oben auf dem Berge
Karmel, will ich sie doch daselbst suchen und herabholen; und wenn sie sich vor meinen Augen
verbürgen im Grunde des Meeres, so will ich doch den Schlangen befehlen, die sie daselbst stechen
4
sollen; und wenn sie vor ihren Feinde hin gefangen gingen, so will ich doch dem Schwert befehlen,
daß es sie daselbst erwürgen soll. Denn ich will meine Augen über sie halten zum Unglück und
5
nicht zum Guten. Denn der HERR, HERR Zebaoth ist ein solcher: Wenn er ein Land anrührt, so
zerschmilzt es, daß alle Einwohner trauern müssen; daß es soll ganz überlaufen werden wie mit
6
einem Wasser und überschwemmt werden wie mit dem Fluß Ägyptens. Er ist's, der seinen Saal
in den Himmel baut und seine Hütte auf Erden gründet; er ruft dem Wasser im Meer und schüttet's
7
auf das Erdreich, er heißt HERR. Seid ihr Kinder Israel mir nicht gleichwie Mohren? spricht der
HERR. Habe ich nicht Israel aus Ägyptenland geführt und die Philister aus Kaphthor und die Syrer
8
aus Kir? Siehe, die Augen des HERRN HERRN sehen auf das sündige Königreich, daß ich's vom

1210

German Bible

Anonymous

Erdboden vertilge; wiewohl ich das Haus Jakob nicht ganz und gar vertilgen will, spricht der HERR.
9
Denn siehe, ich will befehlen und das Haus Israel unter alle Heiden sichten lassen, gleichwie man
10
mit einem Sieb sichtet, und kein Körnlein soll auf die Erde fallen. Alle Sünder in meinem Volk
sollen durchs Schwert sterben, die da sagen: Es wird das Unglück nicht so nahe sein noch uns
11
begegnen. Zur selben Zeit will ich die zerfallene Hütte Davids wieder aufrichten und ihre Lücken
verzäunen, und was abgebrochen ist, wieder aufrichten und will sie bauen wie sie vorzeiten gewesen
12
ist, auf daß sie besitzen die übrigen zu Edom und alle Heiden, über welche mein Namen genannt
13
ist, spricht der HERR, der solches tut.
Siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR, daß man
zugleich ackern und ernten und zugleich keltern und säen wird; und die Berge werden von süßem
14
Wein triefen, und alle Hügel werden fruchtbar sein. Denn ich will das Gefängnis meines Volkes
Israel wenden, daß sie sollen die wüsten Städte bauen und bewohnen, Weinberge pflanzen und
15
Wein davon trinken, Gärten machen und Früchte daraus essen.
Denn ich will sie in ihr Land
pflanzen, daß sie nicht mehr aus ihrem Lande ausgerottet werden, das ich ihnen gegeben habe,
spricht der HERR, dein Gott.

Chapter

Obadiah
Chapter 1
1

Dies ist das Gesicht Obadjas. So spricht der HERR HERR von Edom: Wir haben vom HERRN
gehört, daß eine Botschaft unter die Heiden gesandt sei: Wohlauf, und laßt uns wider sie streiten.
2
3
Siehe, ich habe dich gering gemacht unter den Heiden und sehr verachtet. Der Hochmut deines
Herzens hat dich betrogen, weil du in der Felsen Klüften wohnst, in deinen hohen Schlössern, und
4
sprichst in deinem Herzen: Wer will mich zu Boden stoßen? Wenn du gleich in die Höhe führest
wie ein Adler und machtest dein Nest zwischen den Sternen, dennoch will ich dich von dort
5
herunterstürzen, spricht der HERR. Wenn Diebe oder Räuber zu Nacht über dich kommen werden,
wie sollst du so zunichte werden! Ja, sie sollen genug stehlen; und wenn die Weinleser über dich
6
kommen, so sollen sie dir kein Nachlesen übriglassen. Wie sollen sie dann Esau ausforschen und
1211

German Bible

Anonymous

7
seine Schätze suchen! Alle deine eigenen Bundesgenossen werden dich zum Lande hinausstoßen;
die Leute, auf die du deinen Trost setztest, werden dich betrügen und überwältigen; die dein Brot
8
essen, werden dich verraten, ehe du es merken wirst. Was gilt's? spricht der HERR, ich will zur
9
selben Zeit die Weisen zu Edom zunichte machen und die Klugheit auf dem Gebirge Esau. Und
deine Starken zu Theman sollen zagen, auf daß alle auf dem Gebirge Esau ausgerottet werden durch
10
Morden.
Um des Frevels willen, an deinem Bruder Jakob begangen, sollst du zu Schanden
11
werden und ewiglich ausgerottet sein.
Zu der Zeit, da du wider ihn standest, da die Fremden
sein Heer gefangen wegführten und Ausländer zu seinen Toren einzogen und über Jerusalem das
12
Los warfen, da warst du gleich wie deren einer.
Du sollst nicht mehr so deine Lust sehen an
deinem Bruder zur Zeit seines Elends und sollst dich nicht freuen über die Kinder Juda zur Zeit
13
ihres Jammers und sollst mit deinem Maul nicht so stolz reden zur Zeit Ihrer Angst;
du sollst
nicht zum Tor meines Volkes einziehen zur Zeit ihres Jammers; du sollst nicht deine Lust sehen
an ihrem Unglück zur Zeit ihres Jammers; du sollst nicht nach seinem Gut greifen zur Zeit seines
14
Jammers;
du sollst nicht stehen an den Wegscheiden, seine Entronnenen zu morden; du sollst
15
seine übrigen nicht verraten zur Zeit der Angst.
Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle
Heiden. Wie du getan hast, soll dir wieder geschehen; und wie du verdient hast, so soll dir's wieder
16
auf deinen Kopf kommen.
Denn wie ihr auf meinem heiligen Berge getrunken habt, so sollen
alle Heiden täglich trinken; ja, sie sollen's aussaufen und verschlingen und sollen sein, als wären
17
sie nie gewesen. Aber auf dem Berge Zion wird eine Errettung sein, und er soll heilig sein, und
18
das Haus Jakob soll seine Besitzer besitzen. Und das Haus Jakob soll ein Feuer werden und das
Haus Joseph eine Flamme, aber das Haus Esau Stroh; das werden sie anzünden und verzehren, daß
19
dem Hause Esau nichts übrigbleibe; denn der HERR hat's geredet. Und die gegen Mittag werden
das Gebirge Esau, und die in den Gründen werden die Philister besitzen; ja sie werden das Feld
20
Ephraims und das Feld Samarias besitzen, und Benjamin das Gebirge Gilead.
Und die
Vertriebenen dieses Heeres der Kinder Israel, so unter den Kanaanitern bis gen Zarpath sind, und
die Vertriebenen der Stadt Jerusalem, die zu Sepharad sind, werden die Städte gegen Mittag besitzen.
21
Und es werden Heilande heraufkommen auf den Berg Zion, das Gebirge Esau zu richten; und
das Königreich wird des HERRN sein.

Jonah
1212

German Bible

Anonymous

Chapter 1
1

2
Es geschah das Wort des HERRN zu Jona, dem Sohn Amitthais, und sprach: Mache dich
auf und gehe in die große Stadt Ninive und predige wider sie! denn ihre Bosheit ist heraufgekommen
3
vor mich. Aber Jona machte sich auf und floh vor dem HERRN und wollte gen Tharsis und kam
hinab gen Japho. Und da er ein Schiff fand, das gen Tharsis wollte fahren, gab er Fährgeld und trat
4
hinein, daß er mit ihnen gen Tharsis führe vor dem HERRN. Da ließ der HERR einen großen
Wind aufs Meer kommen, und es erhob sich ein großes Ungewitter auf dem Meer, daß man meinte,
5
das Schiff würde zerbrechen. Und die Schiffsleute fürchteten sich und schrieen, ein jeglicher zu
seinem Gott, und warfen das Gerät, das im Schiff war, ins Meer, daß es leichter würde. Aber Jona
6
war hinunter in das Schiff gestiegen, lag und schlief. Da trat zu ihm der Schiffsherr und sprach
zu ihm: Was schläfst du? Stehe auf, rufe deinen Gott an! ob vielleicht Gott an uns gedenken wollte,
7
daß wir nicht verdürben. Und einer sprach zum andern: Kommt, wir wollen losen, daß wir erfahren,
8
um welches willen es uns so übel gehe. Und da sie losten traf's Jona. Da sprachen sie zu ihm:
Sage uns, warum geht es uns so übel? was ist dein Gewerbe, und wo kommst du her? Aus welchem
9
Lande bist du, und von welchem Volk bist du? Er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer und fürchte
10
den HERRN, den Gott des Himmels, welcher gemacht hat das Meer und das Trockene.
Da
fürchteten sich die Leute sehr und sprachen zu ihm: Warum hast du denn solches getan? denn sie
11
wußten, daß er vor dem HERRN floh; denn er hatte es ihnen gesagt.
Da sprachen sie zu ihm:
Was sollen wir denn mit dir tun, daß uns das Meer still werde? Denn das Meer fuhr ungestüm.
12
Er sprach zu ihnen: Nehmt mich und werft mich ins Meer, so wird euch das Meer still werden.
13
Denn ich weiß, daß solch groß Ungewitter über euch kommt um meinetwillen.
Und die Leute
trieben, daß sie wieder zu Lande kämen; aber sie konnten nicht, denn das Meer fuhr ungestüm
14
wider sie. Da riefen sie zu dem HERRN und sprachen: Ach HERR, laß uns nicht verderben um
dieses Mannes Seele willen und rechne uns nicht zu unschuldig Blut! denn du, HERR, tust, wie
15
dir's gefällt. Und sie nahmen Jona und warfen ihn ins Meer; das stand das Meer still von seinem
16
Wüten.
Und die Leute fürchteten den HERR sehr und taten dem HERRN Opfer und Gelübde.
17
Aber der HERR verschaffte einen großen Fisch, Jona zu verschlingen. Und Jona war im Leibe
des Fisches drei Tage und drei Nächte.

1213

German Bible

Anonymous

Chapter 2
1

2
Und Jona betete zu dem HERRN, seinem Gott, im Leibe des Fisches. Und sprach: Ich rief
zu dem HERRN in meiner Angst, und er antwortete mir; ich schrie aus dem Bauche der Hölle, und
3
du hörtest meine Stimme. Du warfest mich in die Tiefe mitten im Meer, daß die Fluten mich
4
umgaben; alle deine Wogen und Wellen gingen über mich, daß ich gedachte, ich wäre von deinen
5
Augen verstoßen, ich würde deinen heiligen Tempel nicht mehr sehen. Wasser umgaben mich
6
bis an mein Leben, die Tiefe umringte mich; Schilf bedeckte mein Haupt. Ich sank hinunter zu
der Berge Gründen, die Erde hatte mich verriegelt ewiglich; aber du hast mein Leben aus dem
7
Verderben geführt, HERR, mein Gott. Da meine Seele bei mir verzagte, gedachte ich an den
8
HERRN; und mein Gebet kam zu dir in deinen heiligen Tempel. Die da halten an dem Nichtigen,
9
verlassen ihre Gnade. Ich aber will mit Dank dir opfern, mein Gelübde will ich bezahlen; denn
10
die Hilfe ist des HERRN.
Und der HERR sprach zum Fisch, und der spie Jona aus ans Land.

Chapter 3
1

2
Und es geschah das Wort des HERRN zum andernmal zu Jona und sprach: Mache dich auf,
3
gehe in die große Stadt Ninive und predige ihr die Predigt, die ich dir sage! Da machte sich Jona
auf und ging hin gen Ninive, wie der HERR gesagt hatte. Ninive aber war eine große Stadt vor
4
Gott, drei Tagereisen groß. Und da Jona anfing hineinzugehen eine Tagereise in die Stadt, predigte
5
er und sprach: Es sind noch vierzig Tage, so wird Ninive untergehen. Da glaubten die Leute zu
Ninive an Gott und ließen predigen, man sollte fasten, und zogen Säcke an, beide, groß und klein.
6
Und da das vor den König zu Ninive kam, stand er auf von seinem Thron und legte seinen Purpur
7
ab und hüllte einen Sack um sich und setzte sich in die Asche und ließ ausrufen und sagen zu
Ninive nach Befehl des Königs und seiner Gewaltigen also: Es sollen weder Mensch noch Vieh,
weder Ochsen noch Schafe Nahrung nehmen, und man soll sie nicht weiden noch sie Wasser trinken
8
lassen; und sollen Säcke um sich hüllen, beide, Menschen und Vieh, und zu Gott rufen heftig;
9
und ein jeglicher bekehre sich von seinem bösen Wege und vom Frevel seiner Hände. Wer weiß?
Es möchte Gott wiederum gereuen und er sich wenden von seinem grimmigen Zorn, daß wir nicht
1214

German Bible

Anonymous

10
verderben.
Da aber Gott sah ihre Werke, daß sie sich bekehrten von ihrem bösen Wege, reute
ihn des Übels, das er geredet hatte ihnen zu tun, und tat's nicht.

Chapter 4
1

2
Das verdroß Jona gar sehr, und er ward zornig und betete zum HERRN und sprach: Ach
HERR, das ist's, was ich sagte, da ich noch in meinem Lande war; darum ich auch wollte
zuvorkommen, zu fliehen gen Tharsis; denn ich weiß, daß du gnädig, barmherzig, langmütig und
3
von großer Güte bist und läßt dich des Übels reuen. So nimm doch nun, HERR, meine Seele von
4
mir; denn ich wollte lieber tot sein als leben. Aber der HERR sprach: Meinst du, daß du billig
5
zürnst? Und Jona ging zur Stadt hinaus und setzte sich morgenwärts von der Stadt und machte
sich daselbst eine Hütte; darunter setzte er sich in den Schatten, bis er sähe, was der Stadt widerfahren
6
würde. Gott der HERR aber verschaffte einen Rizinus, der wuchs über Jona, daß er Schatten gäbe
über sein Haupt und errettete ihn von seinem Übel; und Jona freute sich sehr über den Rizinus.
7
Aber Gott verschaffte einen Wurm des Morgens, da die Morgenröte anbrach; der stach den Rizinus,
8
daß er verdorrte. Als aber die Sonne aufgegangen war, verschaffte Gott einen dürren Ostwind;
und die Sonne stach Jona auf den Kopf, daß er matt ward. Da wünschte er seiner Seele den Tod
9
und sprach: Ich wollte lieber tot sein als leben. Da sprach Gott zu Jona: Meinst du, daß du billig
10
zürnst um den Rizinus? Und er sprach: Billig zürne ich bis an den Tod. Und der HERR sprach:
Dich jammert des Rizinus, daran du nicht gearbeitet hast, hast ihn auch nicht aufgezogen, welcher
11
in einer Nacht ward und in einer Nacht verdarb; und mich sollte nicht jammern Ninives, solcher
großen Stadt, in welcher sind mehr denn hundert und zwanzigtausend Menschen, die nicht wissen
Unterschied, was rechts oder links ist, dazu auch viele Tiere?

Micah
Chapter 1

1215

German Bible

Anonymous

1
Dies ist das Wort des HERRN, welches geschah zu Micha von Moreseth zur Zeit des Jotham,
2
Ahas und Hiskia, der Könige Juda's, das er gesehen hat über Samaria und Jerusalem. Hört, alle
Völker! merke auf, Land, und alles, was darinnen ist! denn Gott der HERR hat mit euch zu reden,
3
ja, der HERR aus seinem heiligen Tempel. Denn siehe, der HERR wird ausgehen aus seinem Ort
4
und herabfahren und treten auf die Höhen im Lande, daß die Berge unter ihm schmelzen und die
Täler reißend werden, gleichwie Wachs vor dem Feuer zerschmilzt, wie die Wasser, so niederwärts
5
fließen. Das alles um der Übertretung willen Jakobs und um der Sünden willen des Hauses Israel.
Welches ist aber die Übertretung Jakobs? Ist's nicht Samaria? Welches sind aber die Höhen Juda's?
6
Ist's nicht Jerusalem? Und ich will Samaria zum Steinhaufen im Felde machen, daß man ihre
Steine um die Weinberge legt, und will ihre Steine ins Tal schleifen und sie bis zum Grund
7
einbrechen. Alle ihre Götzen sollen zerbrochen und all ihr Hurenlohn soll mit Feuer verbrannt
werden; und ich will ihre Bilder verwüsten, denn sie sind von Hurenlohn zusammengebracht und
8
sollen auch wieder Hurenlohn werden. Darüber muß ich klagen und heulen, ich muß beraubt und
9
bloß dahergehen; ich muß klagen wie die Schakale und trauern wie die Strauße. Denn es ist kein
Rat für ihre Plage, die bis gen Juda kommen und bis an meines Volkes Tor, bis Jerusalem
10
hinanreichen wird.
Verkündigt's ja nicht zu Gath; laßt euer Weinen nicht hören zu Akko; in
11
Beth-Leaphra setzt euch in die Asche. Du Einwohnerin Saphirs mußt dahin mit allen Schanden;
die Einwohnerin Zaenans wird nicht ausziehen; das Leid Beth-Haezels wird euch wehren, daß ihr
12
da euch lagert. Die Einwohnerin Maroths vermag sich nicht zu trösten; denn es wird das Unglück
13
vom Herrn kommen auch bis an das Tor Jerusalems.
Du Stadt Lachis, spanne Renner an und
fahre davon! denn du bist der Tochter Zion der Anfang zur Sünde, und in dir sind gefunden die
14
Übertretungen Israels. Du wirst dich müssen scheiden von Moreseth-Gath. Mit der Stadt Achsib
15
wird's den Königen Israels fehlgehen.
Ich will dir, Maresa, den rechten Erben bringen und die
16
Herrlichkeit Israels soll kommen bis gen Adullam. Laß die Haare abscheren und gehe kahl um
deiner zarten Kinder willen; mache dich ganz kahl wie ein Adler, denn sie sind von dir gefangen
weggeführt.

Chapter 2

1216

German Bible

Anonymous

1
Weh denen, die Schaden zu tun trachten und gehen mit bösen Tücken um auf ihrem Lager,
2
daß sie es früh, wenn's licht wird, vollbringen, weil sie die Macht haben. Sie reißen Äcker an sich
und nehmen Häuser, welche sie gelüstet; also treiben sie Gewalt mit eines jeden Hause und mit
3
eines jeden Erbe. Darum spricht der HERR also: Siehe, ich gedenke über dies Geschlecht Böses,
daß ihr euren Hals nicht daraus ziehen und daß ihr nicht so stolz dahergehen sollt; denn es soll eine
4
böse Zeit sein. Zur selben Zeit wird man einen Spruch von euch machen und klagen: Es ist aus
(wird man sagen), wir sind verstört. Meines Volkes Land wird eines fremden Herrn. Wann wird
5
er uns die Äcker wieder zuteilen, die er uns genommen hat? Jawohl, ihr werdet keinen Teil
6
behalten in der Gemeinde des HERRN. Predigt nicht! predigen sie, denn solche Predigt trifft uns
7
nicht; wir werden nicht so zu Schanden werden. Das Haus Jakob tröstet sich also: Meinst du, der
HERR sei schnell zum Zorn? Sollte er solches tun wollen? Es ist wahr, meine Reden sind freundlich
8
den Frommen. Aber mein Volk hat sich aufgemacht wie ein Feind, denn sie rauben beides, Rock
9
und Mantel, denen, so sicher dahergehen, gleich wie die, so aus dem Kriege kommen. Ihr treibt
die Weiber meines Volkes aus ihren lieben Häusern und nehmt von ihren jungen Kindern meinen
10
Schmuck auf immer.
Darum macht euch auf! Ihr müßt davon, ihr sollt hier nicht bleiben; um
11
ihrer Unreinigkeit willen müssen sie unsanft zerstört werden.
Wenn ich ein Irrgeist wäre und
ein Lügenprediger und predigte, wie sie saufen und schwelgen sollten, das wäre eine Predigt für
12
dies Volk. Ich will aber dich, Jakob, versammeln ganz und die übrigen in Israel zuhauf bringen;
ich will sie wie Schafe miteinander in einen festen Stall tun und wie eine Herde in ihre Hürden,
13
daß es von Menschen tönen soll. Es wird ein Durchbrecher vor ihnen herauffahren; sie werden
durchbrechen und zum Tor ausziehen; und ihr König wird vor ihnen her gehen und der HERR
vornean.

Chapter 3
1
Und ich sprach: Höret doch, ihr Häupter im Hause Jakob und ihr Fürsten im Hause Israel! Ihr
2
solltet's billig sein, die das Recht wüßten. Aber ihr hasset das Gute und liebet das Arge; ihr
3
schindet ihnen die Haut ab und das Fleisch von ihren Gebeinen und fresset das Fleisch meines
Volkes; und wenn ihr ihnen die Haut abgezogen habt, zerbrecht ihr ihnen auch die Gebeine und

1217

German Bible

Anonymous

4
zerlegt's wie in einen Topf und wie Fleisch in einen Kessel. Darum, wenn ihr nun zum HERRN
schreien werdet, wird er euch nicht erhören, sondern wird sein Angesicht vor euch verbergen zur
5
selben Zeit, wie ihr mit euren bösen Wesen verdient habt. So spricht der HERR wider die
Propheten, so mein Volk verführen: Sie predigen es solle wohl gehen, wo man ihnen zu fressen
6
gibt; wo man aber ihnen nichts ins Maul gibt, da predigen sie, es müsse Krieg kommen. Darum
soll euer Gesicht zur Nacht und euer Wahrsagen zur Finsternis werden. Die Sonne soll über den
7
Propheten untergehen und der Tag über ihnen finster werden. Und die Seher sollen zu Schanden
und die Wahrsager zu Spott werden und müssen alle ihren Mund verhüllen, weil da kein Gotteswort
8
sein wird. Ich aber bin voll Kraft und Geistes des HERRN, voll Rechts und Stärke, daß ich Jakob
9
sein Übertreten und Israel seine Sünden anzeigen darf. So hört doch dies, ihr Häupter im Hause
Jakob und ihr Fürsten im Hause Israel, die ihr das Recht verschmäht und alles, was aufrichtig ist,
10
11
verkehrt;
die ihr Zion mit Blut baut und Jerusalem mit Unrecht:
Ihre Häupter richten um
Geschenke, ihre Priester lehren um Lohn, und ihre Propheten wahrsagen um Geld, verlassen sich
auf den HERRN und sprechen: Ist nicht der HERR unter uns? Es kann kein Unglück über uns
12
kommen. Darum wird Zion um euretwillen wie ein Acker gepflügt werden, und Jerusalem wird
zum Steinhaufen werden und der Berg des Tempels zu einer wilden Höhe.

Chapter 4
1
In den letzten Tagen aber wird der Berg, darauf des HERRN Haus ist, fest stehen, höher denn
2
alle Berge, und über die Hügel erhaben sein, und die Völker werden dazu laufen, und viele Heiden
werden gehen und sagen: Kommt, laßt uns hinauf zum Berge des HERRN gehen und zum Hause
des Gottes Jakobs, daß er uns lehre seine Wege und wir auf seiner Straße wandeln! Denn aus Zion
3
wird das Gesetz ausgehen und des HERRN Wort aus Jerusalem. Er wird unter großen Völkern
richten und viele Heiden strafen in fernen Landen. Sie werden ihre Schwerter zu Pflugscharen und
ihre Spieße zu Sicheln machen. Es wird kein Volk wider das andere ein Schwert aufheben und
4
werden nicht mehr kriegen lernen. Ein jeglicher wird unter seinem Weinstock und Feigenbaum
5
wohnen ohne Scheu; denn der Mund des HERRN Zebaoth hat's geredet. Denn ein jegliches Volk
wandelt im Namen seines Gottes; aber wir wandeln im Namen des HERRN, unsers Gottes, immer
6
und ewiglich. Zur selben Zeit, spricht der HERR, will ich die Lahmen versammeln und die
7
Verstoßenen zuhauf bringen und die ich geplagt habe. Und will die Lahmen machen, daß sie
1218

German Bible

Anonymous

Erben haben sollen, und die Verstoßenen zum großen Volk machen; und der HERR wird König
8
über sie sein auf dem Berge Zion von nun an bis in Ewigkeit. Und du, Turm Eder, du Feste der
Tochter Zion, zu dir wird kommen und einkehren die vorige Herrschaft, das Königreich der Tochter
9
Jerusalem. Warum schreist du denn jetzt so laut? Ist der König nicht bei dir? oder sind deine
10
Ratgeber alle hinweg, daß dich also das Weh angekommen ist wie eine in Kindsnöten?
Leide
doch solch Weh und kreiße, du Tochter Zion, wie eine in Kindsnöten. Denn du mußt nun zur Stadt
hinaus und auf dem Felde wohnen und gen Babel kommen; aber daselbst wirst du errettet werden,
11
daselbst wird dich der HERR erlösen von deinen Feinden.
Nun aber werden sich viele Heiden
wider dich rotten und sprechen: Sie soll entweiht werden; wir wollen unsere Lust an Zion sehen.
12
Aber sie wissen des HERRN Gedanken nicht und merken seinen Ratschlag nicht, daß er sie
13
zuhauf gebracht hat wie Garben auf der Tenne.
Darum mache dich auf und drisch, du Tochter
Zion! Denn ich will dir eiserne Hörner und eherne Klauen machen, und sollst viel Völker zermalmen;
so will ich ihr Gut dem HERRN verbannen und ihre Habe dem Herrscher der ganzen Welt.

Chapter 5
1
Aber nun, du Kriegerin, rüste dich! denn man wird uns belagern und den Richter Israels mit
2
der Rute auf den Backen schlagen. Und du Bethlehem Ephrata, die du klein bist unter den Städten
in Juda, aus dir soll mir kommen, der in Israel HERR sei, welches Ausgang von Anfang und von
3
Ewigkeit her gewesen ist. Indes läßt er sie plagen bis auf die Zeit, daß die, so gebären soll, geboren
4
habe; da werden dann die übrigen seiner Brüder wiederkommen zu den Kindern Israel. Er wird
aber auftreten und weiden in der Kraft des HERRN und im Sieg des Namens des HERRN, seines
Gottes. Und sie werden wohnen; denn er wird zur selben Zeit herrlich werden, soweit die Welt ist.
5
Und er wird unser Friede sein. Wenn Assur in unser Land fällt und in unsre Häuser bricht, so
6
werden wir sieben Hirten und acht Fürsten wider ihn bestellen, die das Land Assur verderben
mit dem Schwert und das Land Nimrods mit ihren bloßen Waffen. Also wird er uns von Assur
7
erretten, wenn er in unser Land fallen und in unsre Grenzen brechen wird. Und es werden die
übrigen aus Jakob unter vielen Völkern sein, wie ein Tau vom HERRN und wie die Tröpflein aufs
8
Gras, das auf niemand harrt noch auf Menschen wartet. Ja, die übrigen aus Jakob werden unter
den Heiden bei vielen Völkern sein wie ein Löwe unter den Tieren im Walde, wie ein junger Löwe
unter einer Herde Schafe, welchem niemand wehren kann, wenn er dadurch geht, zertritt und

1219

German Bible

Anonymous

9
zerreißt. Denn deine Hand wird siegen wider alle deine Widersacher, daß alle deine Feinde müssen
10
ausgerottet werden.
Zur selben Zeit, spricht der HERR, will ich deine Rosse von dir tun und
11
deine Wagen zunichte machen; und will die Städte deines Landes ausrotten und alle deine Festen
12
zerbrechen.
Und will die Zauberer bei dir ausrotten, daß keine Zeichendeuter bei dir bleiben
13
sollen.
Ich will deine Bilder und Götzen von dir ausrotten, daß du nicht mehr sollst anbeten
14
15
deiner Hände Werk. Und will deine Ascherabilder zerbrechen und deine Städte vertilgen. Und
will Rache üben mit Grimm und Zorn an allen Heiden, so nicht gehorchen wollen.

Chapter 6
1
Höret doch, was der HERR sagt: Mache dich auf und rechte vor den Bergen und laß die Hügel
2
deine Stimme hören! Höret, ihr Berge, wie der HERR rechten will, und ihr starken Grundfesten
3
der Erde; denn der HERR will mit seinem Volk rechten und will Israel strafen. Was habe ich dir
4
getan, mein Volk, und womit habe ich dich beleidigt? Das sage mir! Habe ich dich doch aus
Ägyptenland geführt und aus dem Diensthause erlöst und vor dir her gesandt Mose, Aaron und
5
Mirjam. Mein Volk, denke doch daran, was Balak, der König in Moab, vorhatte und was ihm
Bileam, der Sohn Beors, antwortete, von Sittim an bis gen Gilgal; daran ihr ja merken solltet, wie
6
der HERR euch alles Gute getan hat. Womit soll ich den HERRN versöhnen, mich bücken vor
7
dem hohen Gott? Soll ich mit Brandopfern und jährigen Kälbern ihn versöhnen? Wird wohl der
HERR Gefallen haben an viel tausend Widdern, an unzähligen Strömen Öl? Oder soll ich meinen
8
ersten Sohn für meine Übertretung geben, meines Leibes Frucht für die Sünde meiner Seele? Es
ist dir gesagt, Mensch, was gut ist und was der HERR von dir fordert, nämlich Gottes Wort halten
9
und Liebe üben und demütig sein vor deinem Gott. Es wird des HERRN Stimme über die Stadt
rufen; aber wer deinen Namen fürchtet, dem wird's gelingen. Höret, ihr Stämme, was gepredigt
10
11
wird!
Noch bleibt Unrecht Gut in des Gottlosen Hause und das heillose geringe Maß.
Oder
12
sollte ich die unrechte Waage und falsche Gewichte im Beutel billigen,
durch welche ihre
Reichen viel Unrecht tun? Und ihre Einwohner gehen mit Lügen um und haben falsche Zungen in
13
ihrem Halse.
Darum will ich dich auch übel plagen und dich um deiner Sünden willen wüst

1220

German Bible

Anonymous

14
machen.
Du sollst nicht genug zu essen haben und sollst verschmachten. Und was du beiseite
schaffst, soll doch nicht davonkommen; und was davonkommt, will ich doch dem Schwert
15
überantworten. Du sollst säen, und nicht ernten; du sollst Öl keltern, und dich damit nicht salben,
16
und Most keltern, und nicht Wein trinken. Denn man hält die Weise Omris und alle Werke des
Hauses Ahab und folgt ihrem Rat. Darum will ich dich zur Wüste machen und ihre Einwohner,
daß man sie anpfeifen soll; und ihr sollt meines Volkes Schmach tragen.

Chapter 7
1
Ach, es geht mir wie einem, der im Weinberge nachliest, da man keine Trauben findet zu
2
essen, und wollte doch gerne die besten Früchte haben. Die frommen Leute sind weg in diesem
Lande, und die Gerechten sind nicht mehr unter den Leuten. Sie lauern alle auf Blut; ein jeglicher
3
jagt den andern, daß er ihn verderbe, und meinen, sie tun wohl daran, wenn sie Böses tun. Was
der Fürst will, das spricht der Richter, daß er ihm wieder einen Dienst tun soll. Die Gewaltigen
4
raten nach ihrem Mutwillen, Schaden zu tun, und drehen's wie sie wollen. Der Beste unter ihnen
ist wie ein Dorn und der Redlichste wie eine Hecke. Aber wenn der Tag deiner Prediger kommen
5
wird, wenn du heimgesucht sollst werden, da werden sie dann nicht wissen, wo aus. Niemand
glaube seinem Nächsten, niemand verlasse sich auf einen Freund; bewahre die Tür deines Mundes
6
vor der, die in deinen Armen schläft. Denn der Sohn verachtet den Vater, die Tochter setzt sich
wider die Mutter, die Schwiegertochter ist wider die Schwiegermutter; und des Menschen Feinde
7
sind sein eigenes Hausgesinde. Ich aber will auf den HERRN schauen und des Gottes meines
8
Heils warten; mein Gott wird mich hören. Freue dich nicht, meine Feindin, daß ich darniederliege!
9
Ich werde wieder aufkommen; und so ich im Finstern sitze, so ist doch der HERR mein Licht. Ich
will des HERRN Zorn tragen, denn ich habe wider ihn gesündigt, bis er meine Sache ausführe und
mir Recht schaffe; er wird mich ans Licht bringen, daß ich meine Lust an seiner Gnade sehe.
10
Meine Feindin wird's sehen müssen und mit aller Schande bestehen, die jetzt zu mir sagt: Wo
ist der HERR, dein Gott? Meine Augen werden's sehen, daß sie dann wie Kot auf der Gasse zertreten
11
wird. Zu der Zeit werden deine Mauern gebaut werden, und Gottes Wort wird weit auskommen.
12
Und zur selben Zeit werden sie von Assur und von den Städten Ägyptens zu dir kommen, von
13
Ägypten bis an den Strom, von einem Meer zum andern, von einem Gebirge zum andern. Denn
1221

German Bible

Anonymous

14
das Land wird wüst sein seiner Einwohner halben, um der Frucht willen ihrer Werke.
Du aber
weide dein Volk mit deinem Stabe, die Herde deines Erbteils, die da besonders wohnt im Walde,
15
mitten auf dem Karmel; laß sie zu Basan und Gilead weiden wie vor alters. Ich will sie Wunder
16
sehen lassen gleichwie zur Zeit, da sie aus Ägyptenland zogen,
daß es die Heiden sehen und
alle ihre Gewaltigen sich schämen sollen und ihre Hand auf ihren Mund legen und ihre Ohren
17
zuhalten.
Sie sollen Staub lecken wie die Schlangen und wie das Gewürm auf Erden zitternd
hervorkommen aus ihren Burgen; sie werden sich fürchten vor dem HERRN, unserm Gott, und
18
vor dir sich entsetzen.
Wo ist solch ein Gott, wie du bist, der die Sünde vergibt und erläßt die
Missetat den übrigen seines Erbteils, der seinen Zorn nicht ewiglich behält! denn er ist barmherzig.
19
Er wird sich unser wieder erbarmen, unsere Missetaten dämpfen und alle unsre Sünden in die
20
Tiefen des Meeres werfen.
Du wirst dem Jakob die Treue und Abraham die Gnade halten, wie
du unsern Vätern vorlängst geschworen hast.

Chapter

Nahum
Chapter 1
1

2
Dies ist die Last über Ninive und das Buch der Weissagung Nahums von Elkos. Der HERR
ist ein eifriger Gott und ein Rächer, ja, ein Rächer ist der HERR und zornig; der HERR ist ein
3
Rächer wider seine Widersacher und der es seinen Feinden nicht vergessen wird. Der HERR ist
geduldig und von großer Kraft, vor welchem niemand unschuldig ist; er ist der HERR, des Weg in
4
Wetter und Sturm ist und Gewölke der Staub unter seinen Füßen, der das Meer schilt und trocken
macht und alle Wasser vertrocknet. Basan und Karmel verschmachten; und was auf dem Berge
5
Libanon blüht, verschmachtet. Die Berge zittern vor ihm, und die Hügel zergehen; das Erdreich
6
bebt vor ihm, der Weltkreis und alle, die darauf wohnen. Wer kann vor seinem Zorn stehen, und
wer kann seinen Grimm bleiben? Sein Zorn brennt wie Feuer, und die Felsen zerspringen vor ihm.
7
8
Der HERR ist gütig und eine Feste zur Zeit der Not und kennt die, die auf ihn trauen. Er läßt
1222

German Bible

Anonymous

die Flut überher laufen und macht derselben Stätte ein Ende, und seine Feinde verfolgt er mit
9
Finsternis. Was gedenkt ihr wider den HERRN? Er wird doch ein Ende machen; es wird das
10
Unglück nicht zweimal kommen.
Denn wenn sie gleich sind wie die Dornen, die noch
ineinanderwachsen und im besten Saft sind, so sollen sie doch verbrannt werden wie dürres Stroh.
11
12
Denn von dir ist gekommen der Schalksrat, der Böses wider den HERRN gedachte. So spricht
der HERR: Sie kommen so gerüstet und mächtig, wie sie wollen, so sollen sie doch umgehauen
werden und dahinfahren. Ich habe dich gedemütigt; aber ich will dich nicht wiederum demütigen.
13
14
Alsdann will ich sein Joch, das du trägst, zerbrechen und deine Bande zerreißen. Aber wider
dich hat der HERR geboten, daß deines Namens kein Same mehr soll bleiben. Vom Hause deines
Gottes will ich dich ausrotten, die Götzen und Bilder will ich dir zum Grab machen; denn du bist
15
zunichte geworden.
Siehe, auf den Bergen kommen Füße eines guten Boten, der da Frieden
verkündigt! Halte deine Feiertage, Juda, und bezahle deine Gelübde! denn es wird der Arge nicht
mehr über dich kommen; er ist ganz ausgerottet.

Chapter 2
1
Es wird der Zerstreuer wider dich heraufziehen und die Feste belagern. Siehe wohl auf die
2
Straße, rüste dich aufs beste und stärke dich aufs gewaltigste! Denn der HERR wird die Pracht
Jakobs wiederbringen wie die Pracht Israels; denn die Ableser haben sie abgelesen und ihre Reben
3
verderbt. Die Schilde seiner Starken sind rot, sein Heervolk glänzt wie Purpur, seine Wagen
4
leuchten wie Feuer, wenn er sich rüstet; ihre Spieße beben. Die Wagen rollen auf den Gassen
5
und rasseln auf den Straßen; sie glänzen wie Fackeln und fahren einher wie die Blitze. Er aber
wird an seine Gewaltigen gedenken; doch werden sie fallen, wo sie hinaus wollen, und werden
6
eilen zur Mauer und zu dem Schirm, da sie sicher seien. Aber die Tore an den Wassern werden
7
doch geöffnet, und der Palast wird untergehen. Die Königin wird gefangen weggeführt werden,
8
und ihre Jungfrauen werden seufzen wie die Tauben und an ihre Brust schlagen. Denn Ninive ist
wie ein Teich voll Wasser von jeher; aber dasselbe wird verfließen müssen. "Stehet, stehet!" werden
9
sie rufen; aber da wird sich niemand umwenden. So raubet nun Silber! raubet Gold! denn hier
10
ist der Schätze kein Ende und die Menge aller köstlichen Kleinode. Nun muß sie rein abgelesen
und geplündert werden, daß ihr Herz muß verzagen, die Kniee schlottern, alle Lenden zittern und

1223

German Bible

Anonymous

11
alle Angesichter bleich werden. Wo ist nun die Wohnung der Löwen und die Weide der jungen
Löwen, da der Löwe und die Löwin mit den jungen Löwen wandelten, und niemand durfte sie
12
scheuchen?
Der Löwe raubte genug für seine Jungen und würgte es für seine Löwinnen; seine
13
Höhlen füllte er mit Raub und seine Wohnung mit dem, was er zerrissen hatte.
Siehe, ich will
an dich, spricht der HERR Zebaoth, und deine Wagen im Rauch anzünden, und das Schwert soll
deine jungen Löwen fressen; und will deines Raubens ein Ende machen auf Erden, daß man deiner
Boten Stimme nicht mehr hören soll.

Chapter 3
1
Weh der mörderischen Stadt, die voll Lügen und Räuberei ist und von ihrem Rauben nicht
2
lassen will! Denn da wird man hören die Geißeln klappen und die Räder rasseln und die Rosse
3
jagen und die Wagen rollen. Reiter rücken herauf mit glänzenden Schwertern und blitzenden
Spießen. Da liegen viel Erschlagene und große Haufen Leichname, daß ihrer keine Zahl ist und
4
man über die Leichname fallen muß. Das alles um der Hurerei willen der schönen, lieben Hure,
die mit Zauberei umgeht, die mit ihrer Hurerei die Heiden und mit ihrer Zauberei Land und Leute
5
zu Knechten gemacht hat. Siehe, ich will an dich, spricht der HERR Zebaoth; ich will dir deine
Säume aufdecken unter dein Angesicht und will den Heiden deine Blöße und den Königreichen
6
deine Schande zeigen. Ich will dich ganz greulich machen und dich schänden und ein Schauspiel
7
aus dir machen, daß alle, die dich sehen, vor dir fliehen und sagen sollen: Ninive ist zerstört; wer
8
will Mitleid mit ihr haben? Und wo soll ich dir Tröster suchen? Meinst du, du seist besser denn
die Stadt No-Amon, die da lag an den Wassern und ringsumher Wasser hatte, deren Mauern und
9
Feste war das Meer? Mohren und Ägypten war ihre unzählige Macht, Put und Libyen waren ihre
10
Hilfe.
Doch hat sie müssen vertrieben werden und gefangen wegziehen; und sind ihre Kinder
auf allen Gassen zerschmettert worden, und um ihre Edlen warf man das Los, und alle ihre
11
Gewaltigen wurden in Ketten und Fesseln gelegt. Also mußt du auch trunken werden und dich
12
verbergen und eine Feste suchen vor dem Feinde. Alle deine festen Städte sind wie Feigenbäume
13
mit reifen Feigen, die, wenn man sie schüttelt, dem ins Maul fallen, der sie essen will.
Siehe,
dein Volk soll zu Weibern werden in dir, und die Tore deines Landes sollen deinen Feinden geöffnet

1224

German Bible

Anonymous

14
werden, und das Feuer soll deine Riegel verzehren. Schöpfe dir Wasser, denn du wirst belagert
werden! Bessere deine Festen! Gehe in den Ton und tritt den Lehm und mache starke Ziegel!
15
Aber das Feuer wir dich fressen und das Schwert töten; es wird dich abfressen wie ein Käfer, ob
16
deines Volkes schon viel ist wie Käfer, ob deines Volkes schon viel ist wie Heuschrecken.
Du
hast mehr Händler, denn Sterne am Himmel sind; aber nun werden sie sich ausbreiten wie Käfer
17
und davonfliegen.
Deiner Herden sind so viel wie Heuschrecken und deiner Hauptleute wie
Käfer, die sich an die Zäune lagern in den kalten Tagen; wenn aber die Sonne aufgeht, heben sie
18
sich davon, daß man nicht weiß, wo sie bleiben.
Deine Hirten werden schlafen, o König zu
Assur, deine Mächtigen werden sich legen; und dein Volk wird auf den Bergen zerstreut sein, und
19
niemand wird sie versammeln.
Niemand wird deinen Schaden lindern, und deine Wunde wird
unheilbar sein. Alle, die solches von dir hören, werden mit ihren Händen über dich klatschen; denn
über wen ist nicht deine Bosheit ohne Unterlaß gegangen?

Chapter

Habakkuk
Chapter 1
1
2
Dies ist die Last, welche der Prophet Habakuk gesehen hat. HERR, wie lange soll ich schreien,
und du willst mich nicht hören? Wie lange soll ich zu dir rufen über Frevel, und du willst nicht
3
helfen? Warum lässest du mich Mühsal sehen und siehest dem Jammer zu? Raub und Frevel sind
4
vor mir. Es geht Gewalt über Recht. Darum ist das Gesetz ohnmächtig, und keine rechte Sache
kann gewinnen. Denn der Gottlose übervorteilt den Gerechten; darum ergehen verkehrte Urteile.
5
Schaut unter den Heiden, seht und verwundert euch! denn ich will etwas tun zu euren Zeiten,
6
welches ihr nicht glauben werdet, wenn man davon sagen wird. Denn siehe, ich will die Chaldäer
erwecken, ein bitteres und schnelles Volk, welches ziehen wird, soweit die Erde ist, Wohnungen
7
einzunehmen, die nicht sein sind, und wird grausam und schrecklich sein; das da gebeut und
8
zwingt, wie es will. Ihre Rosse sind schneller denn die Parder und behender denn die Wölfe des
1225

German Bible

Anonymous

Abends. Ihre Reiter ziehen in großen Haufen von ferne daher, als flögen sie, wie die Adler eilen
9
zum Aas. Sie kommen allesamt, daß sie Schaden tun; wo sie hin wollen, reißen sie hindurch wie
10
ein Ostwind und werden Gefangene zusammenraffen wie Sand. Sie werden der Könige spotten,
und der Fürsten werden sie lachen. Alle Festungen werden ihnen ein Scherz sein; denn sie werden
11
Erde aufschütten und sie gewinnen.
Alsdann werden sie einen neuen Mut nehmen, werden
12
fortfahren und sich versündigen; also muß ihre Macht ihr Gott sein. Aber du, HERR, mein Gott,
mein Heiliger, der du von Ewigkeit her bist, laß uns nicht sterben; sondern laß sie uns, o HERR,
13
nur eine Strafe sein und laß sie, o unser Hort, uns nur züchtigen! Deine Augen sind rein, daß du
Übles nicht sehen magst, und dem Jammer kannst du nicht zusehen. Warum siehst du denn den
14
Räubern zu und schweigst, daß der Gottlose verschlingt den, der frömmer als er ist, und lässest
15
die Menschen gehen wie Fische im Meer, wie Gewürm, das keinen HERRN hat?
Sie ziehen
alles mit dem Haken und fangen's mit ihrem Netz und sammeln's mit ihrem Garn; des freuen sie
16
sich und sind fröhlich. Darum opfern sie ihrem Netz und räuchern ihrem Garn, weil durch diese
17
ihr Teil so fett und ihre Speise so völlig geworden ist.
Sollen sie derhalben ihr Netz immerdar
auswerfen und nicht aufhören, Völker zu erwürgen?

Chapter 2
1
Hier stehe ich auf meiner Hut und trete auf meine Feste und schaue und sehe zu, was mir
2
gesagt werde, und was meine Antwort sein sollte auf mein Rechten. Der HERR aber antwortet
mir und spricht: Schreib das Gesicht und male es auf eine Tafel, daß es lesen könne, wer
3
vorüberläuft! Die Weissagung wird ja noch erfüllt werden zu seiner Zeit und endlich frei an den
Tag kommen und nicht ausbleiben. Ob sie aber verzieht, so harre ihrer: sie wird gewiß kommen
4
und nicht verziehen. Siehe, wer halsstarrig ist, der wird keine Ruhe in seinem Herzen haben; der
5
Gerechte aber wird seines Glaubens leben. Aber der Wein betrügt den stolzen Mann, daß er nicht
rasten kann, welcher seine Seele aufsperrt wie die Hölle und ist gerade wie der Tod, der nicht zu
6
sättigen ist, sondern rafft zu sich alle Heiden und sammelt zu sich alle Völker. Was gilt's aber?
diese alle werden einen Spruch von ihm machen und eine Sage und Sprichwort und werden sagen:
Weh dem, der sein Gut mehrt mit fremden Gut! Wie lange wird's währen, und ladet nur viel Schulden
7
auf sich? O wie plötzlich werden aufstehen die dich beißen, und erwachen, die dich wegstoßen!
1226

German Bible

Anonymous

8
und du mußt ihnen zuteil werden. Denn du hast viele Heiden beraubt; so werden dich wieder
berauben alle übrigen von den Völkern um des Menschenbluts willen und um des Frevels willen,
9
im Lande und in der Stadt und an allen, die darin wohnen, begangen. Weh dem, der da geizt zum
10
Unglück seines Hauses, auf daß er sein Nest in die Höhe lege, daß er dem Unfall entrinne! Aber
dein Ratschlag wird zur Schande deines Hauses geraten; denn du hast zu viele Völker zerschlagen
11
und hast mit allem Mutwillen gesündigt.
Denn auch die Steine in der Mauer werden schreien,
12
und die Sparren am Balkenwerk werden ihnen antworten. Weh dem, der die Stadt mit Blut baut
13
und richtet die Stadt mit Unrecht zu!
Wird's nicht also vom HERRN Zebaoth geschehen: was
die Völker gearbeitet haben, muß mit Feuer verbrennen, und daran die Leute müde geworden sind,
14
das muß verloren sein? Denn die Erde wird voll werden von Erkenntnis der Ehre des HERRN,
15
wie Wasser das Meer bedeckt.
Weh dir, der du deinem Nächsten einschenkst und mischest
16
deinen Grimm darunter und ihn trunken machst, daß du sein Blöße sehest! Du hast dich gesättigt
mit Schande und nicht mit Ehre. So saufe du nun auch, daß du taumelst! denn zu dir wird umgehen
der Kelch in der Rechten des HERRN, und mußt eitel Schande haben für deine Herrlichkeit.
17
Denn der Frevel, am Libanon begangen, wird dich überfallen, und die verstörten Tiere werden
dich schrecken um des Menschenbluts willen und um des Frevels willen, im Lande und in der Stadt
18
und an allen, die darin wohnen, begangen.
Was wird dann helfen das Bild, das sein Meister
gebildet hat, und das falsche gegossene Bild, darauf sich verläßt sein Meister, daß er stumme Götzen
19
machte? Weh dem, der zum Holz spricht: Wache auf! und zum stummen Steine: Stehe auf! Wie
20
sollte es lehren? Siehe, es ist mit Gold und Silber überzogen und ist kein Odem in ihm.
Aber
der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Es sei vor ihm still alle Welt!

Chapter 3
1

2
Dies ist das Gebet des Propheten Habakuk für die Unschuldigen: HERR, ich habe dein
Gerücht gehört, daß ich mich entsetze. HERR, mache dein Werk lebendig mitten in den Jahren und
3
laß es kund werden mitten in den Jahren. Wenn Trübsal da ist, so denke der Barmherzigkeit. Gott
kam vom Mittag und der Heilige vom Gebirge Pharan. (Sela.) Seines Lobes war der Himmel voll,
4
und seiner Ehre war die Erde voll. Sein Glanz war wie ein Licht; Strahlen gingen von seinen

1227

German Bible

Anonymous

5
Händen; darin war verborgen seine Macht. Vor ihm her ging Pestilenz, und Plage ging aus, wo
6
er hin trat. Er stand und maß die Erde, er schaute und machte beben die Heiden, daß zerschmettert
wurden die Berge, die von alters her sind, und sich bücken mußten die ewigen Hügel, da er wie
7
vor alters einherzog. Ich sah der Mohren Hütten in Not und der Midianiter Gezelte betrübt.
8
Warst du nicht zornig, HERR, in der Flut und dein Grimm in den Wassern und dein Zorn im Meer,
9
da du auf deinen Rossen rittest und deine Wagen den Sieg behielten? Du zogst den Bogen hervor,
10
wie du geschworen hattest den Stämmen (sela!), und verteiltest die Ströme ins Land. Die Berge
sahen dich, und ihnen ward bange; der Wasserstrom fuhr dahin, die Tiefe ließ sich hören, die Höhe
11
hob die Hände auf.
Sonne und Mond standen still. Deine Pfeile fuhren mit Glänzen dahin und
12
dein Speere mit Leuchten des Blitzes.
Du zertratest das Land im Zorn und zerdroschest die
13
Heiden im Grimm.
Du zogst aus, deinem Volk zu helfen, zu helfen deinem Gesalbten; du
zerschmettertest das Haupt im Hause des Gottlosen und entblößtest die Grundfeste bis an den Hals.
14
(Sela.) Du durchbohrtest mit seinen Speeren das Haupt seiner Scharen, die wie ein Wetter kamen,
15
mich zu zerstreuen, und freuten sich, als fräßen sie die Elenden im Verborgenen.
Deine Rosse
16
gingen im Meer, im Schlamm großer Wasser.
Weil ich solches hörte, bebt mein Leib, meine
Lippen zittern von dem Geschrei; Eiter geht in meine Gebeine, und meine Kniee beben, dieweil
ich ruhig harren muß bis auf die Zeit der Trübsal, da wir hinaufziehen zum Volk, das uns bestreitet.
17
Denn der Feigenbaum wird nicht grünen, und wird kein Gewächs sein an den Weinstöcken; die
Arbeit am Ölbaum ist vergeblich, und die Äcker bringen keine Nahrung; und Schafe werden aus
18
den Hürden gerissen, und werden keine Rinder in den Ställen sein.
Aber ich will mich freuen
19
des HERRN und fröhlich sein in Gott, meinem Heil. Denn der HERR ist meine Kraft und wird
meine Füße machen wie Hirschfüße und wird mich auf meine Höhen führen. Vorzusingen auf
meinem Saitenspiel.

Chapter

Zephaniah

1228

German Bible

Anonymous

Chapter 1
1

Dies ist das Wort des HERRN, welches geschah zu Zephanja, dem Sohn Chusis, des Sohnes
Gedaljas, des Sohnes Amarjas, des Sohnes Hiskias, zur Zeit Josias, des Sohnes Amons, des Königs
2
3
in Juda. Ich will alles aus dem Lande wegnehmen, spricht der HERR. Ich will Menschen und
Vieh, Vögel des Himmels und Fische im Meer wegnehmen samt den Ärgernissen und den Gottlosen;
4
ja, ich will die Menschen ausreuten aus dem Lande, spricht der HERR. Ich will meine Hand
ausstrecken über Juda und über alle, die zu Jerusalem wohnen; also will ich das übrige von Baal
5
ausreuten, dazu den Namen der Götzenpfaffen und Priester aus diesem Ort; und die, so auf den
Dächern des Himmels Heer anbeten; die es anbeten und schwören doch bei dem HERRN und
6
zugleich bei Milkom; und die vom HERRN abfallen, und die nach dem HERRN nichts fragen
7
und ihn nicht achten. Seid still vor dem HERRN HERRN, denn des HERRN Tag ist nahe; denn
8
der HERR hat ein Schlachtopfer zubereitet und seine Gäste dazu geladen. Und am Tage des
Schlachtopfers des HERRN will ich heimsuchen die Fürsten und des Königs Kinder und alle, die
9
ein fremdes Kleid tragen. Auch will ich zur selben Zeit die heimsuchen, so über die Schwelle
10
springen, die ihres HERRN Haus füllen mit Rauben und Trügen.
Zur selben Zeit, spricht der
HERR, wird sich ein lautes Geschrei erheben von dem Fischtor her und ein Geheul von dem andern
11
Teil der Stadt und ein großer Jammer von den Hügeln. Heulet, die ihr in der Mühle wohnt; denn
12
das ganze Krämervolk ist dahin, und alle, die Geld sammeln, sind ausgerottet.
Zur selben Zeit
will ich Jerusalem mit Leuchten durchsuchen und will heimsuchen die Leute, die auf ihren Hefen
13
liegen und sprechen in ihrem Herzen: Der HERR wird weder Gutes noch Böses tun.
Und ihre
Güter sollen zum Raub werden und ihre Häuser zur Wüste. Sie werden Häuser bauen, und nicht
14
darin wohnen; sie werden Weinberge pflanzen, und keinen Wein davon trinken.
Des HERRN
großer Tag ist nahe; er ist nahe und eilt sehr. Wenn das Geschrei vom Tage des HERRN kommen
15
wird, so werden die Starken alsdann bitterlich schreien. Denn dieser Tag ist ein Tag des Grimmes,
ein Tag der Trübsal und Angst, ein Tag des Wetters und Ungestüms, ein Tag der Finsternis und
16
Dunkels, ein Tag der Wolken und Nebel,
ein Tag der Posaune und Drommete wider die festen
17
Städte und hohen Schlösser. Ich will den Leuten bange machen, daß sie umhergehen sollen wie
die Blinden, darum daß sie wider den HERRN gesündigt haben. Ihr Blut soll ausgeschüttet werden,
18
als wäre es Staub, und ihr Leib als wäre es Kot.