worden.
Da nun die Menschen das Zeichen sahen, das Jesus tat, sprachen sie: Das ist wahrlich
15
der Prophet, der in die Welt kommen soll.
Da Jesus nun merkte, daß sie kommen würden und
ihn haschen, daß sie ihn zum König machten, entwich er abermals auf den Berg, er selbst allein.
16
17
Am Abend aber gingen die Jünger hinab an das Meer und traten in das Schiff und kamen über
das Meer gen Kapernaum. Und es war schon finster geworden, und Jesus war nicht zu ihnen
18
19
gekommen.
Und das Meer erhob sich von einem großen Winde.
Da sie nun gerudert hatten
bei fünfundzwanzig oder dreißig Feld Wegs, sahen sie Jesum auf dem Meere dahergehen und nahe
1402

German Bible

Anonymous

20
zum Schiff kommen; und sie fürchteten sich.
Er aber sprach zu ihnen: Ich bin's; fürchtet euch
21
nicht! Da wollten sie ihn in das Schiff nehmen; und alsbald war das Schiff am Lande, da sie hin
22
fuhren. Des anderen Tages sah das Volk, das diesseit des Meeres stand, daß kein anderes Schiff
daselbst war denn das eine, darin seine Jünger getreten waren, und daß Jesus nicht mit seinen
23
Jüngern in das Schiff getreten war, sondern allein seine Jünger waren weggefahren.
Es kamen
aber andere Schiffe von Tiberias nahe zur Stätte, da sie das Brot gegessen hatten durch des HERRN
24
Danksagung. Da nun das Volk sah, daß Jesus nicht da war noch seine Jünger, traten sie auch in
25
Schiffe und kamen gen Kapernaum und suchten Jesum. Und da sie ihn fanden jenseit des Meeres,
26
sprachen sie zu ihm: Rabbi, wann bist du hergekommen?
Jesus antwortete ihnen und sprach:
Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Ihr suchet mich nicht darum, daß ihr Zeichen gesehen habt,
27
sondern daß ihr von dem Brot gegessen habt und seid satt geworden.
Wirket Speise, nicht, die
vergänglich ist, sondern die da bleibt in das ewige Leben, welche euch des Menschen Sohn geben
28
wird; denn den hat Gott der Vater versiegelt.
Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir tun, daß
29
wir Gottes Werke wirken?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist Gottes Werk, daß ihr
30
an den glaubt, den er gesandt hat.
Da sprachen sie zu ihm: Was tust du denn für ein Zeichen,
31
auf daß wir sehen und glauben dir? Was wirkst du? Unsere Väter haben Manna gegessen in der
32
Wüste, wie geschrieben steht: "Er gab ihnen Brot vom Himmel zu essen."
Da sprach Jesus zu
ihnen: Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Mose hat euch nicht das Brot vom Himmel gegeben,
33
sondern mein Vater gibt euch das rechte Brot vom Himmel.
Denn dies ist das Brot Gottes, das
34
vom Himmel kommt und gibt der Welt das Leben.
Da sprachen sie zu ihm: HERR, gib uns
35
allewege solch Brot. Jesus aber sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt,
36
den wird nicht hungern; und wer an mich glaubt, den wird nimmermehr dürsten. Aber ich habe
37
es euch gesagt, daß ihr mich gesehen habt, und glaubet doch nicht.
Alles, was mir mein Vater
38
gibt, das kommt zu mir; und wer zu mir kommt, den werde ich nicht hinausstoßen.
Denn ich
bin vom Himmel gekommen, nicht daß ich meinen Willen tue, sondern den Willen des, der mich
39
gesandt hat. Das ist aber der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, daß ich nichts verliere von
40
allem, was er mir gegeben hat, sondern daß ich's auferwecke am Jüngsten Tage.
Denn das ist
der Wille des, der mich gesandt hat, daß, wer den Sohn sieht und glaubt an ihn, habe das ewige
1403

German Bible

Anonymous

41
Leben; und ich werde ihn auferwecken am Jüngsten Tage.

Da murrten die Juden darüber, daß

42
er sagte: Ich bin das Brot, daß vom Himmel gekommen ist, und sprachen: Ist dieser nicht Jesus,
Josephs Sohn, des Vater und Mutter wir kennen? Wie spricht er denn: Ich bin vom Himmel
43
44
gekommen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Murret nicht untereinander.
Es kann
niemand zu mir kommen, es sei denn, daß ihn ziehe der Vater, der mich gesandt hat; und ich werde
45
ihn auferwecken am Jüngsten Tage.
Es steht geschrieben in den Propheten: "Sie werden alle
46
von Gott gelehrt sein." Wer es nun hört vom Vater und lernt es, der kommt zu mir.
Nicht daß
jemand den Vater habe gesehen, außer dem, der vom Vater ist; der hat den Vater gesehen.
47
48
Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer an mich glaubt, der hat das ewige Leben. Ich bin das
49
50
Brot des Lebens.
Eure Väter haben Manna gegessen in der Wüste und sind gestorben.
Dies
51
ist das Brot, das vom Himmel kommt, auf daß, wer davon isset, nicht sterbe. Ich bin das lebendige
Brot, vom Himmel gekommen. Wer von diesem Brot essen wird, der wird leben in Ewigkeit. Und
das Brot, daß ich geben werde, ist mein Fleisch, welches ich geben werde für das Leben der Welt.
52
Da zankten die Juden untereinander und sprachen: Wie kann dieser uns sein Fleisch zu essen
53
geben?
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Werdet ihr nicht essen das
54
Fleisch des Menschensohnes und trinken sein Blut, so habt ihr kein Leben in euch.
Wer mein
Fleisch isset und trinket mein Blut, der hat das ewige Leben, und ich werde ihn am Jüngsten Tage
55
auferwecken.
Denn mein Fleisch ist die rechte Speise, und mein Blut ist der rechte Trank.
56
57
Wer mein Fleisch isset und trinket mein Blut, der bleibt in mir und ich in ihm.
Wie mich
gesandt hat der lebendige Vater und ich lebe um des Vaters willen, also, wer mich isset, der wird
58
auch leben um meinetwillen. Dies ist das Brot, das vom Himmel gekommen ist; nicht, wie eure
Väter haben Manna gegessen und sind gestorben: wer dies Brot isset, der wird leben in Ewigkeit.
59
60
Solches sagte er in der Schule, da er lehrte zu Kapernaum.
Viele nun seine Jünger, die das
61
hörten, sprachen: Das ist eine harte Rede; wer kann sie hören?
Da Jesus aber bei sich selbst
62
merkte, daß seine Jünger darüber murrten, sprach er zu ihnen: Ärgert euch das?
Wie, wenn ihr
63
denn sehen werdet des Menschen Sohn auffahren dahin, da er zuvor war?
Der Geist ist's, der
da lebendig macht; das Fleisch ist nichts nütze. Die Worte, die ich rede, die sind Geist und sind
64
Leben. Aber es sind etliche unter euch, die glauben nicht. (Denn Jesus wußte von Anfang wohl,
65
welche nicht glaubend waren und welcher ihn verraten würde.) Und er sprach: Darum habe ich
1404

German Bible

Anonymous

66
euch gesagt: Niemand kann zu mir kommen, es sei ihm denn von meinem Vater gegeben.

Von
67
dem an gingen seiner Jünger viele hinter sich und wandelten hinfort nicht mehr mit ihm.
Da
68
sprach Jesus zu den Zwölfen: Wollt ihr auch weggehen?
Da antwortete ihm Simon Petrus:
69
HERR, wohin sollen wir gehen? Du hast Worte des ewigen Lebens;
und wir haben geglaubt
70
und erkannt, daß du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes. Jesus antwortete ihnen: Habe
71
ich nicht euch Zwölf erwählt? und-euer einer ist ein Teufel!
Er redete aber von dem Judas,
Simons Sohn, Ischariot; der verriet ihn hernach, und war der Zwölfe einer.

Chapter 7
1
Darnach zog Jesus umher in Galiläa; denn er wollte nicht in Judäa umherziehen, darum daß
2
3
ihm die Juden nach dem Leben stellten. Es war aber nahe der Juden Fest, die Laubhütten. Da
sprachen seine Brüder zu ihm: Mache dich auf von dannen und gehe nach Judäa, auf daß auch
4
deine Jünger sehen, die Werke die du tust. Niemand tut etwas im Verborgenen und will doch frei
5
offenbar sein. Tust du solches, so offenbare dich vor der Welt. Denn auch seine Brüder glaubten
6
nicht an ihn. Da spricht Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht hier; eure Zeit aber ist allewege.
7
Die Welt kann euch nicht hassen; mich aber haßt sie, denn ich zeuge von ihr, daß ihre Werke böse
8
sind. Gehet ihr hinauf auf dieses Fest; ich will noch nicht hinaufgehen auf dieses Fest, den meine
9
10
Zeit ist noch nicht erfüllt. Da er aber das zu ihnen gesagt, blieb er in Galiläa.
Als aber seine
Brüder waren hinaufgegangen, da ging er auch hinauf zu dem Fest, nicht offenbar, sondern wie
11
12
heimlich. Da suchten ihn die Juden am Fest und sprachen: Wo ist der? Und es war ein großes
Gemurmel unter dem Volk. Etliche sprachen: Er ist fromm; die andern aber sprachen: Nein, er
13
verführt das Volk.
Niemand aber redete frei von ihm um der Furcht willen vor den Juden.
14
15
Aber mitten im Fest ging Jesus hinauf in den Tempel und lehrte. Und die Juden verwunderten
16
sich und sprachen: Wie kann dieser die Schrift, so er sie doch nicht gelernt hat? Jesus antwortete
17
ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht mein, sondern des, der mich gesandt hat.
So jemand
will des Willen tun, der wird innewerden, ob diese Lehre von Gott sei, oder ob ich von mir selbst

1405

German Bible

Anonymous

18
rede.

Wer von sich selbst redet, der sucht seine eigene Ehre; wer aber sucht die Ehre des, der
19
ihn gesandt hat, der ist wahrhaftig, und ist keine Ungerechtigkeit an ihm.
Hat euch nicht Mose
das Gesetz gegeben? und niemand unter euch tut das Gesetz. Warum sucht ihr mich zu töten?
20
21
Das Volk antwortete und sprach: Du hast den Teufel; wer versucht dich zu töten?
Jesus
22
antwortete und sprach: Ein einziges Werk habe ich getan, und es wundert euch alle.
Mose hat
euch darum gegeben die Beschneidung, nicht daß sie von Mose kommt, sondern von den Vätern,
23
und ihr beschneidet den Menschen am Sabbat.
So ein Mensch die Beschneidung annimmt am
Sabbat, auf daß nicht das Gesetz Mose's gebrochen werde, zürnet ihr denn über mich, daß ich den
24
ganzen Menschen habe am Sabbat gesund gemacht? Richtet nicht nach dem Ansehen, sondern
25
richtet ein rechtes Gericht. Da sprachen etliche aus Jerusalem: Ist das nicht der, den sie suchten
26
zu töten? Und siehe zu, er redet frei, und sie sagen nichts. Erkennen unsere Obersten nun gewiß,
27
daß er gewiß Christus sei? Doch wir wissen, woher dieser ist; wenn aber Christus kommen wird,
28
so wird niemand wissen, woher er ist. Da rief Jesus im Tempel und sprach: Ja, ihr kennet mich
und wisset, woher ich bin; und von mir selbst bin ich nicht gekommen, sondern es ist ein
29
Wahrhaftiger, der mich gesandt hat, welchen ihr nicht kennet. Ich kenne ihn aber; denn ich bin
30
von ihm, und er hat mich gesandt.
Da suchten sie ihn zu greifen; aber niemand legte die Hand
31
an ihn, denn seine Stunde war noch nicht gekommen. Aber viele vom Volk glaubten an ihn und
32
sprachen: Wenn Christus kommen wird, wird er auch mehr Zeichen tun, denn dieser tut?
Und
es kam vor die Pharisäer, daß das Volk solches von ihm murmelte. Da sandten die Pharisäer und
33
Hohenpriester Knechte aus, das sie ihn griffen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Ich bin noch eine
34
kleine Zeit bei euch, und dann gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich
35
suchen, und nicht finden; und wo ich bin, könnet ihr nicht hin kommen. Da sprachen die Juden
untereinander: Wo soll dieser hin gehen, daß wir ihn nicht finden sollen? Will er zu den Zerstreuten
36
unter den Griechen gehen und die Griechen lehren? Was ist das für eine Rede, daß er sagte: "Ihr
37
werdet mich suchen, und nicht finden; und wo ich bin, da könnet ihr nicht hin kommen"? Aber
am letzten Tage des Festes, der am herrlichsten war, trat Jesus auf, rief und sprach: Wen da dürstet,
38
der komme zu mir und trinke!
Wer an mich glaubt, wie die Schrift sagt, von des Leibe werden
39
Ströme des lebendigen Wassers fließen.
Das sagte er aber von dem Geist, welchen empfangen
1406

German Bible

Anonymous

sollten, die an ihn glaubten; denn der Heilige Geist war noch nicht da, denn Jesus war noch nicht
40
verklärt. Viele nun vom Volk, die diese Rede hörten, sprachen: Dieser ist wahrlich der Prophet.
41
Andere sprachen: Er ist Christus. Etliche aber sprachen: Soll Christus aus Galiläa kommen?
42
Spricht nicht die Schrift: von dem Samen Davids und aus dem Flecken Bethlehem, da David
43
44
war, soll Christus kommen? Also ward eine Zwietracht unter dem Volk über ihn. Es wollten
45
aber etliche ihn greifen; aber niemand legte die Hand an ihn.
Die Knechte kamen zu den
Hohenpriestern und Pharisäern; und sie sprachen zu ihnen: Warum habt ihr ihn nicht gebracht?
46
47
Die Knechte antworteten: Es hat nie ein Mensch also geredet wie dieser Mensch.
Da
48
antworteten ihnen die Pharisäer: Seid ihr auch verführt?
Glaubt auch irgendein Oberster oder
49
50
Pharisäer an ihn?
sondern das Volk, das nichts vom Gesetz weiß, ist verflucht.
Spricht zu
51
ihnen Nikodemus, der bei der Nacht zu ihm kam, welcher einer unter ihnen war:
Richtet unser
52
Gesetz auch einen Menschen, ehe man ihn verhört und erkennt, was er tut? Sie antworteten und
sprachen zu ihm: Bist du auch ein Galiläer? Forsche und siehe, aus Galiläa steht kein Prophet auf.
53
Und ein jeglicher ging also heim.

Chapter 8
1

Jesus aber ging an den Ölberg.

2

Und frühmorgens kam er wieder in den Tempel, und alles
3
Volk kam zu ihm; und er setzte sich und lehrte sie. Aber die Schriftgelehrten und Pharisäer
4
brachten ein Weib zu ihm, im Ehebruch ergriffen, und stellten sie in die Mitte dar und sprachen
5
zu ihm: Meister, dies Weib ist ergriffen auf frischer Tat im Ehebruch. Mose aber hat uns im
6
Gesetz geboten, solche zu steinigen; was sagst du? Das sprachen sie aber, ihn zu versuchen, auf
daß sie eine Sache wider ihn hätten. Aber Jesus bückte sich nieder und schrieb mit dem Finger auf
7
die Erde. Als sie nun anhielten, ihn zu fragen, richtete er sich auf und sprach zu ihnen: Wer unter
8
euch ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie. Und bückte sich wieder nieder und schrieb
9
auf die Erde. Da sie aber das hörten, gingen sie hinaus (von ihrem Gewissen überführt), einer
nach dem andern, von den Ältesten bis zu den Geringsten; und Jesus ward gelassen allein und das

1407

German Bible

Anonymous

10
Weib in der Mitte stehend.

Jesus aber richtete sich auf; und da er niemand sah denn das Weib,
11
sprach er zu ihr: Weib, wo sind sie, deine Verkläger? Hat dich niemand verdammt?
Sie aber
sprach: HERR, niemand. Jesus aber sprach: So verdamme ich dich auch nicht; gehe hin und sündige
12
hinfort nicht mehr!
Da redete Jesus abermals zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt;
wer mir nachfolgt, der wird nicht wandeln in der Finsternis, sondern wir das Licht des Lebens
13
haben. Da sprachen die Pharisäer zu ihm: Du zeugst von dir selbst; dein Zeugnis ist nicht wahr.
14
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: So ich von mir selbst zeugen würde, so ist mein Zeugnis
wahr; denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; ihr aber wißt nicht, woher ich
15
16
komme und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch; ich richte niemand.
So ich aber
richte, so ist mein Gericht recht; denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich
17
gesandt hat. Auch steht in eurem Gesetz geschrieben, daß zweier Menschen Zeugnis wahr sei.
18
Ich bin's, der ich von mir selbst zeuge; und der Vater, der mich gesandt hat, zeugt auch von mir.
19
Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen
20
Vater; wenn ihr mich kenntet, so kenntet ihr auch meinen Vater.
Diese Worte redete Jesus an
dem Gotteskasten, da er lehrte im Tempel; und niemand griff ihn, denn seine Stunde war noch nicht
21
gekommen.
Da sprach Jesus abermals zu ihnen: Ich gehe hinweg, und ihr werdet mich suchen
22
und in eurer Sünde sterben. Wo ich hin gehe, da könnet ihr nicht hin kommen. Da sprachen die
Juden: Will er sich denn selbst töten, daß er spricht: "Wohin ich gehe, da könnet ihr nicht hin
23
kommen"?
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von untenher, ich bin von obenher; ihr seid von
24
dieser Welt, ich bin nicht von dieser Welt.
So habe ich euch gesagt, daß ihr sterben werdet in
25
euren Sünden; denn so ihr nicht glaubt, daß ich es sei, so werdet ihr sterben in euren Sünden. Da
sprachen sie zu ihm: Wer bist du denn? Und Jesus sprach zu ihnen: Erstlich der, der ich mit euch
26
rede. Ich habe viel von euch zu reden und zu richten; aber der mich gesandt hat, ist wahrhaftig,
27
und was ich von ihm gehört habe, das rede ich vor der Welt.
Sie verstanden aber nicht, daß er
28
ihnen von dem Vater sagte.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn ihr des Menschen Sohn erhöhen
werdet, dann werdet ihr erkennen, daß ich es sei und nichts von mir selber tue, sondern wie mich
29
mein Vater gelehrt hat, so rede ich.
Und der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater läßt mich
30
nicht allein; denn ich tue allezeit, was ihm gefällt.
Da er solches redete, glaubten viele an ihn.

1408

German Bible

Anonymous

31
Da sprach nun Jesus zu den Juden, die an ihn glaubten: So ihr bleiben werdet an meiner Rede,
32
so seid ihr meine rechten Jünger und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch
33
frei machen. Da antworteten sie ihm: Wir sind Abrahams Samen, sind niemals jemandes Knecht
34
gewesen; wie sprichst du denn: "Ihr sollt frei werden"?
Jesus antwortete ihnen und sprach:
35
Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer Sünde tut, der ist der Sünde Knecht.
Der Knecht aber
36
bleibt nicht ewiglich im Hause; der Sohn bleibt ewiglich.
So euch nun der Sohn frei macht, so
37
seid ihr recht frei.
Ich weiß wohl, daß ihr Abrahams Samen seid; aber ihr sucht mich zu töten,
38
denn meine Rede fängt nicht bei euch.
Ich rede, was ich von meinem Vater gesehen habe; so
39
tut ihr, was ihr von eurem Vater gesehen habt. Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham
ist unser Vater. Spricht Jesus zu ihnen: Wenn ihr Abrahams Kinder wärt, so tätet ihr Abrahams
40
Werke.
Nun aber sucht ihr mich zu töten, einen solchen Menschen, der ich euch die Wahrheit
41
gesagt habe, die ich von Gott gehört habe. Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut eures Vaters
Werke. Da sprachen sie zu ihm: Wir sind nicht unehelich geboren, wir haben einen Vater, Gott.
42
Jesus sprach zu ihnen: Wäre Gott euer Vater, so liebtet ihr mich; denn ich bin ausgegangen und
komme von Gott; denn ich bin nicht von mir selber gekommen, sondern er hat mich gesandt.
43
44
Warum kennet ihr denn meine Sprache nicht? Denn ihr könnt ja mein Wort nicht hören.
Ihr
seid von dem Vater, dem Teufel, und nach eures Vaters Lust wollt ihr tun. Der ist ein Mörder von
Anfang und ist nicht bestanden in der Wahrheit; denn die Wahrheit ist nicht in ihm. Wenn er die
45
Lüge redet, so redet er von seinem Eigenen; denn er ist ein Lügner und ein Vater derselben. Ich
46
aber, weil ich die Wahrheit sage, so glaubet ihr mir nicht.
Welcher unter euch kann mich einer
47
Sünde zeihen? So ich aber die Wahrheit sage, warum glaubet ihr mir nicht?
Wer von Gott ist,
48
der hört Gottes Worte; darum hört ihr nicht, denn ihr seid nicht von Gott.
Da antworteten die
Juden und sprachen zu ihm: Sagen wir nicht recht, daß du ein Samariter bist und hast den Teufel?
49
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, sondern ich ehre meinen Vater, und ihr unehret mich.
50
51
Ich suche nicht meine Ehre; es ist aber einer, der sie sucht, und richtet.
Wahrlich, wahrlich
52
ich sage euch: So jemand mein Wort wird halten, der wird den Tod nicht sehen ewiglich.
Da
sprachen die Juden zu ihm: Nun erkennen wir, daß du den Teufel hast. Abraham ist gestorben und
die Propheten, und du sprichst: "So jemand mein Wort hält, der wird den Tod nicht schmecken

1409

German Bible

Anonymous

53
Bist du denn mehr als unser Vater Abraham, welcher gestorben ist? Und die Propheten
54
sind gestorben. Was machst du aus dir selbst?
Jesus antwortete: So ich mich selber ehre, so ist
meine Ehre nichts. Es ist aber mein Vater, der mich ehrt, von welchem ihr sprecht, er sei euer Gott;
55
und kennet ihn nicht, ich aber kenne ihn. Und so ich würde sagen: Ich kenne ihn nicht, so würde
56
ich ein Lügner, gleichwie ihr seid. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort. Abraham, euer Vater,
57
ward froh, daß er meinen Tag sehen sollte; und er sah ihn und freute sich. Da sprachen die Juden
58
zu ihm: Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt und hast Abraham gesehen? Jesus sprach zu ihnen:
59
Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Ehe denn Abraham ward, bin ich.
Da hoben sie Steine auf,
daß sie auf ihn würfen. Aber Jesus verbarg sich und ging zum Tempel hinaus.
ewiglich."

Chapter 9
1

2
Und Jesus ging vorüber und sah einen, der blind geboren war. Und seine Jünger fragten ihn
3
und sprachen: Meister, wer hat gesündigt, dieser oder seine Eltern, daß er ist blind geboren? Jesus
antwortete: Es hat weder dieser gesündigt noch seine Eltern, sondern daß die Werke Gottes offenbar
4
würden an ihm. Ich muß wirken die Werke des, der mich gesandt hat, solange es Tag ist; es
5
kommt die Nacht, da niemand wirken kann. Dieweil ich bin in der Welt, bin ich das Licht der
6
Welt. Da er solches gesagt, spützte er auf die Erde und machte einen Kot aus dem Speichel und
7
schmierte den Kot auf des Blinden Augen und sprach zu ihm: Gehe hin zu dem Teich Siloah (das
8
ist verdolmetscht: gesandt) und wasche dich! Da ging er hin und wusch sich und kam sehend. Die
Nachbarn und die ihn zuvor gesehen hatten, daß er ein Bettler war, sprachen: Ist dieser nicht, der
9
dasaß und bettelte? Etliche sprachen: Er ist's, etliche aber: er ist ihm ähnlich. Er selbst aber sprach:
10
11
Ich bin's.
Da sprachen sie zu ihm: Wie sind deine Augen aufgetan worden?
Er antwortete
und sprach: Der Mensch, der Jesus heißt, machte einen Kot und schmierte meine Augen und sprach:
"Gehe hin zu dem Teich Siloah und wasche dich!" Ich ging hin und wusch mich und ward sehend.
12
13
Da sprachen sie zu ihm: Wo ist er? Er sprach: Ich weiß nicht.
Da führten sie ihn zu den
14
Pharisäern, der weiland blind war.
(Es war aber Sabbat, da Jesus den Kot machte und seine
15
Augen öffnete.)
Da fragten ihn abermals auch die Pharisäer, wie er wäre sehend geworden. Er
1410

German Bible

Anonymous

aber sprach zu ihnen: Kot legte er mir auf die Augen, und ich wusch mich und bin nun sehend.
16
Da sprachen etliche der Pharisäer: Der Mensch ist nicht von Gott, dieweil er den Sabbat nicht
hält. Die andern aber sprachen: Wie kann ein sündiger Mensch solche Zeichen tun? Und es ward
17
eine Zwietracht unter ihnen.
Sie sprachen wieder zu dem Blinden: Was sagst du von ihm, daß
18
er hat deine Augen aufgetan? Er aber sprach: Er ist ein Prophet.
Die Juden glaubten nicht von
ihm, daß er blind gewesen und sehend geworden wäre, bis daß sie riefen die Eltern des, der sehend
19
war geworden,
fragten sie und sprachen: Ist das euer Sohn, von welchem ihr sagt, er sei blind
20
geboren? Wie ist er denn nun sehend? Seine Eltern antworteten ihnen und sprachen: Wir wissen,
21
daß dieser unser Sohn ist und daß er blind geboren ist;
wie er aber nun sehend ist, wissen wir
nicht; oder wer ihm hat seine Augen aufgetan, wissen wir auch nicht. Er ist alt genug, fraget ihn,
22
laßt ihn selbst für sich reden. Solches sagten seine Eltern; denn sie fürchteten sich vor den Juden.
Denn die Juden hatten sich schon vereinigt, so jemand ihn für Christus bekennte, daß er in den
23
24
Bann getan würde. Darum sprachen seine Eltern: er ist alt genug, fraget ihn selbst. Da riefen
sie zum andernmal den Menschen, der blind gewesen war, und sprachen zu ihm: Gib Gott die Ehre!
25
wir wissen, daß dieser Mensch ein Sünder ist.
Er antwortete und sprach: Ist er ein Sünder, das
26
weiß ich nicht; eines weiß ich wohl, daß ich blind war und bin nun sehend.
Da sprachen sie
27
wieder zu ihm: Was tat er dir? Wie tat er deine Augen auf?
Er antwortete ihnen: Ich habe es
euch jetzt gesagt; habt ihr's nicht gehört? Was wollt ihr's abermals hören? Wollt ihr auch seine
28
Jünger werden?
Da schalten sie ihn und sprachen: Du bist sein Jünger; wir aber sind Mose's
29
Jünger.
Wir wissen, daß Gott mit Mose geredet hat; woher aber dieser ist, wissen wir nicht.
30
Der Mensch antwortete und sprach zu ihnen: Das ist ein wunderlich Ding, daß ihr nicht wisset,
31
woher er sei, und er hat meine Augen aufgetan. Wir wissen aber, daß Gott die Sünder nicht hört;
32
sondern so jemand gottesfürchtig ist und tut seinen Willen, den hört er.
Von der Welt an ist's
33
nicht erhört, daß jemand einem geborenen Blinden die Augen aufgetan habe. Wäre dieser nicht
34
von Gott, er könnte nichts tun.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du bist ganz in Sünde
35
geboren, und lehrst uns? Und stießen ihn hinaus.
Es kam vor Jesus, daß sie ihn ausgestoßen
36
hatten. Und da er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes? Er antwortete und
37
sprach: Herr, welcher ist's? auf daß ich an ihn glaube. Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen,
1411

German Bible

Anonymous

38
39
und der mit dir redet, der ist's.
Er aber sprach: HERR, ich glaube, und betete ihn an.
Und
Jesus sprach: Ich bin zum Gericht auf diese Welt gekommen, auf daß, die da nicht sehen, sehend
40
werden, und die da sehen, blind werden.
Und solches hörten etliche der Pharisäer, die bei ihm
41
waren, und sprachen zu ihm: Sind wir denn auch blind?
Jesus sprach zu ihnen: Wärt ihr blind,
so hättet ihr keine Sünde; nun ihr aber sprecht: "Wir sind sehend", bleibt eure Sünde.

Chapter 10
1

Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer nicht zur Tür eingeht in den Schafstall, sondern steigt
2
anderswo hinein, der ist ein Dieb und ein Mörder. Der aber zur Tür hineingeht, der ist ein Hirte
3
der Schafe. Dem tut der Türhüter auf, und die Schafe hören seine Stimme; und er ruft seine Schafe
4
mit Namen und führt sie aus. Und wenn er seine Schafe hat ausgelassen, geht er vor ihnen hin,
5
und die Schafe folgen ihm nach; denn sie kennen seine Stimme. Einem Fremden aber folgen sie
6
nicht nach, sondern fliehen von ihm; denn sie kennen der Fremden Stimme nicht. Diesen Spruch
7
sagte Jesus zu ihnen; sie verstanden aber nicht, was es war, das er zu ihnen sagte. Da sprach Jesus
8
wieder zu ihnen: Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Ich bin die Tür zu den Schafen. Alle, die vor
9
mir gekommen sind, die sind Diebe und Mörder; aber die Schafe haben ihnen nicht gehorcht. Ich
bin die Tür; so jemand durch mich eingeht, der wird selig werden und wird ein und aus gehen und
10
11
Weide finden. Ein Dieb kommt nur, daß er stehle, würge und umbringe. Ich bin gekommen,
12
daß sie das Leben und volle Genüge haben sollen.
Ich bin der gute Hirte. Der gute Hirte läßt
sein Leben für seine Schafe. Der Mietling aber, der nicht Hirte ist, des die Schafe nicht eigen sind,
sieht den Wolf kommen und verläßt die Schafe und flieht; und der Wolf erhascht und zerstreut die
13
14
Schafe. Der Mietling aber flieht; denn er ist ein Mietling und achtet der Schafe nicht. Ich bin
15
der gute Hirte und erkenne die Meinen und bin bekannt den Meinen, wie mich mein Vater kennt
16
und ich kenne den Vater. Und ich lasse mein Leben für die Schafe.
Und ich habe noch andere
Schafe, die sind nicht aus diesem Stalle; und dieselben muß ich herführen, und sie werden meine
17
Stimme hören, und wird eine Herde und ein Hirte werden.
Darum liebt mich mein Vater, daß
18
ich mein Leben lasse, auf daß ich's wiedernehme. Niemand nimmt es von mir, sondern ich lasse
1412

German Bible

Anonymous

es von mir selber. Ich habe Macht, es zu lassen, und habe Macht, es wiederzunehmen. Solch Gebot
19
habe ich empfangen von meinem Vater. Da ward abermals eine Zwietracht unter den Juden über
20
diese Worte.
Viele unter ihnen sprachen: Er hat den Teufel und ist unsinnig; was höret ihr ihm
21
zu?
Die andern sprachen: Das sind nicht Worte eines Besessenen; kann der Teufel auch der
22
23
Blinden Augen auftun?
Es ward aber Kirchweihe zu Jerusalem und war Winter.
Und Jesus
24
wandelte im Tempel in der Halle Salomos.
Da umringten ihn die Juden und sprachen zu ihm:
25
Wie lange hältst du unsere Seele auf? Bist du Christus, so sage es uns frei heraus. Jesus antwortete
ihnen: Ich habe es euch gesagt, und ihr glaubet nicht. Die Werke, die ich tue in meines Vaters
26
Namen, die zeugen von mir.
Aber ihr glaubet nicht; denn ihr seid von meinen Schafen nicht,
27
wie ich euch gesagt habe. Denn meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie; und sie
28
folgen mir, und ich gebe ihnen das ewige Leben; und sie werden nimmermehr umkommen, und
29
niemand wird sie mir aus meiner Hand reißen.
Der Vater, der sie mir gegeben hat, ist größer
30
denn alles; und niemand kann sie aus meines Vaters Hand reißen. Ich und der Vater sind eins.
31
32
Da hoben die Juden abermals Steine auf, daß sie ihn steinigten. Jesus antwortete ihnen: Viel
gute Werke habe ich euch erzeigt von meinem Vater; um welches Werk unter ihnen steinigt ihr
33
mich? Die Juden antworteten ihm und sprachen: Um des guten Werks willen steinigen wir dich
nicht, sondern um der Gotteslästerung willen und daß du ein Mensch bist und machst dich selbst
34
zu Gott. Jesus antwortete ihnen: Steht nicht geschrieben in eurem Gesetz: "Ich habe gesagt: Ihr
35
seid Götter"?
So er die Götter nennt, zu welchen das Wort geschah, und die Schrift kann doch
36
nicht gebrochen werden, sprecht ihr denn zu dem, den der Vater geheiligt und in die Welt gesandt
37
hat: "Du lästerst Gott", darum daß ich sage: Ich bin Gottes Sohn? Tue ich nicht die Werke meines
38
Vaters, so glaubet mir nicht;
tue ich sie aber, glaubet doch den Werken, wollt ihr mir nicht
39
glauben, auf daß ihr erkennet und glaubet, daß der Vater in mir ist und ich in ihm.
Sie suchten
40
abermals ihn zu greifen; aber er entging ihnen aus ihren Händen und zog hin wieder jenseit des
41
Jordans an den Ort, da Johannes zuvor getauft hatte, und blieb allda.
Und viele kamen zu ihm
und sprachen: Johannes tat kein Zeichen; aber alles, was Johannes von diesem gesagt hat, das ist
42
wahr.
Und glaubten allda viele an ihn.

1413

German Bible

Anonymous

Chapter 11
1

Es lag aber einer krank mit Namen Lazarus, von Bethanien, in dem Flecken Marias und ihrer
2
Schwester Martha. (Maria aber war, die den HERRN gesalbt hat mit Salbe und seine Füße
3
getrocknet mit ihrem Haar; deren Bruder, Lazarus, war krank.) Da sandten seine Schwestern zu
4
ihm und ließen ihm sagen: HERR, siehe, den du liebhast, der liegt krank. Da Jesus das hörte,
sprach er: Die Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, daß der Sohn Gottes dadurch
5
6
geehrt werde. Jesus aber hatte Martha lieb und ihre Schwester und Lazarus. Als er nun hörte,
7
daß er krank war, blieb er zwei Tage an dem Ort, da er war. Darnach spricht er zu seinen Jüngern:
8
Laßt uns wieder nach Judäa ziehen! Seine Jünger sprachen zu ihm: Meister, jenes Mal wollten
9
die Juden dich steinigen, und du willst wieder dahin ziehen? Jesus antwortete: Sind nicht des
Tages zwölf Stunden? Wer des Tages wandelt, der stößt sich nicht; denn er sieht das Licht dieser
10
11
Welt.
Wer aber des Nachts wandelt, der stößt sich; denn es ist kein Licht in ihm.
Solches
sagte er, und darnach spricht er zu ihnen: Lazarus, unser Freund, schläft; aber ich gehe hin, daß ich
12
13
ihn auferwecke. Da sprachen seine Jünger: HERR, schläft er, so wird's besser mit ihm. Jesus
14
aber sagte von seinem Tode; sie meinten aber, er redete vom leiblichen Schlaf. Da sagte es ihnen
15
Jesus frei heraus: Lazarus ist gestorben; und ich bin froh um euretwillen, daß ich nicht dagewesen
16
bin, auf daß ihr glaubt. Aber laßt uns zu ihm ziehen! Da sprach Thomas, der genannt ist Zwilling,
17
zu den Jüngern: Laßt uns mitziehen, daß wir mit ihm sterben!
Da kam Jesus und fand ihn, daß
18
er schon vier Tage im Grabe gelegen hatte. Bethanien aber war nahe bei Jerusalem, bei fünfzehn
19
Feld Weges; und viele Juden waren zu Martha und Maria gekommen, sie zu trösten über ihren
20
Bruder. Als Martha nun hörte, daß Jesus kommt, geht sie ihm entgegen; Maria aber blieb daheim
21
sitzen.
Da sprach Martha zu Jesus: HERR, wärest du hier gewesen, mein Bruder wäre nicht
22
gestorben!
Aber ich weiß auch noch, daß, was du bittest von Gott, das wird dir Gott geben.
23
24
Jesus spricht zu ihr: Dein Bruder soll auferstehen. Martha spricht zu ihm: Ich weiß wohl, daß
25
er auferstehen wird in der Auferstehung am Jüngsten Tage.
Jesus spricht zu ihr: Ich bin die
26
Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, ob er gleich stürbe; und wer
1414

German Bible

Anonymous

27
da lebet und glaubet an mich, der wird nimmermehr sterben. Glaubst du das?

Sie spricht zu ihm:
28
HERR, ja, ich glaube, daß du bist Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt gekommen ist. Und
da sie das gesagt hatte, ging sie hin und rief ihre Schwester Maria heimlich und sprach: Der Meister
29
30
ist da und ruft dich.
Dieselbe, als sie das hörte, stand sie eilend auf und kam zu ihm.
(Denn
Jesus war noch nicht in den Flecken gekommen, sondern war noch an dem Ort, da ihm Martha war
31
entgegengekommen.) Die Juden, die bei ihr im Haus waren und sie trösteten, da sie sahen Maria,
daß sie eilend aufstand und hinausging, folgten sie ihr nach und sprachen: Sie geht hin zum Grabe,
32
daß sie daselbst weine. Als nun Maria kam, da Jesus war, und sah ihn, fiel sie zu seinen Füßen
33
und sprach zu ihm: HERR, wärest du hier gewesen, mein Bruder wäre nicht gestorben!
Als
Jesus sie sah weinen und die Juden auch weinen, die mit ihr kamen, ergrimmte er im Geist und
34
betrübte sich selbst und sprach: Wo habt ihr ihn hingelegt? Sie sprachen zu ihm: HERR, komm
35
36
und sieh es! Und Jesus gingen die Augen über. Da sprachen die Juden: Siehe, wie hat er ihn
37
so liebgehabt!
Etliche aber unter ihnen sprachen: Konnte, der den Blinden die Augen aufgetan
38
hat, nicht verschaffen, daß auch dieser nicht stürbe? Da ergrimmte Jesus abermals in sich selbst
39
und kam zum Grabe. Es war aber eine Kluft, und ein Stein daraufgelegt. Jesus sprach: Hebt den
Stein ab! Spricht zu ihm Martha, die Schwester des Verstorbenen: HERR, er stinkt schon; denn er
40
ist vier Tage gelegen. Jesus spricht zu ihr: Habe ich dir nicht gesagt, so du glauben würdest, du
41
würdest die Herrlichkeit Gottes sehen? Da hoben sie den Stein ab, da der Verstorbene lag. Jesus
42
aber hob seine Augen empor und sprach: Vater, ich danke dir, daß du mich erhört hast.
Doch
ich weiß, daß du mich allezeit hörst; aber um des Volkes willen, das umhersteht, sage ich's, daß
43
sie glauben, du habest mich gesandt. Da er das gesagt hatte, rief er mit lauter Stimme: Lazarus,
44
komm heraus!
Und der Verstorbene kam heraus, gebunden mit Grabtüchern an Füßen und
Händen und sein Angesicht verhüllt mit dem Schweißtuch. Jesus spricht zu ihnen: Löset ihn auf
45
und lasset ihn gehen! Viele nun der Juden, die zu Maria gekommen waren und sahen, was Jesus
46
tat, glaubten an ihn. Etliche aber von ihnen gingen hin zu den Pharisäern und sagten ihnen, was
47
Jesus getan hatte. Da versammelten die Hohenpriester und die Pharisäer einen Rat und sprachen:
48
Was tun wir? Dieser Mensch tut viele Zeichen.
Lassen wir ihn also, so werden sie alle an ihn
49
glauben; so kommen dann die Römer und nehmen uns Land und Leute. Einer aber unter ihnen,
1415

German Bible

Anonymous

50
Kaiphas, der desselben Jahres Hoherpriester war, sprach zu ihnen: Ihr wisset nichts,
bedenket
auch nichts; es ist uns besser ein Mensch sterbe für das Volk, denn daß das ganze Volk verderbe.
51
(Solches aber redete er nicht von sich selbst, sondern weil er desselben Jahres Hoherpriester war,
52
weissagte er. Denn Jesus sollte sterben für das Volk; und nicht für das Volk allein, sondern daß
53
er auch die Kinder Gottes, die zerstreut waren, zusammenbrächte.) Von dem Tage an ratschlagten
54
sie, wie sie ihn töteten.
Jesus aber wandelte nicht mehr frei unter den Juden, sondern ging von
dannen in eine Gegend nahe bei der Wüste, in eine Stadt, genannt Ephrem, und hatte sein Wesen
55
daselbst mit seinen Jüngern. Es war aber nahe das Ostern der Juden; und es gingen viele aus der
56
Gegend hinauf gen Jerusalem vor Ostern, daß sie sich reinigten. Da standen sie und fragten nach
57
Jesus und redeten miteinander im Tempel: Was dünkt euch, daß er nicht kommt auf das Fest? Es
hatten aber die Hohenpriester und Pharisäer lassen ein Gebot ausgehen: so jemand wüßte, wo er
wäre, daß er's anzeige, daß sie ihn griffen.

Chapter 12
1
Sechs Tage vor Ostern kam Jesus gen Bethanien, da Lazarus war, der Verstorbene, welchen
2
Jesus auferweckt hatte von den Toten. Daselbst machten sie ihm ein Abendmahl, und Martha
3
diente; Lazarus aber war deren einer, die mit ihm zu Tische saßen. Da nahm Maria ein Pfund
Salbe von ungefälschter, köstlicher Narde und salbte die Füße Jesu und trocknete mit ihrem Haar
4
seine Füße; das Haus aber ward voll vom Geruch der Salbe. Da sprach seiner Jünger einer, Judas,
5
Simons Sohn, Ischariot, der ihn hernach verriet: Warum ist diese Salbe nicht verkauft um
6
dreihundert Groschen und den Armen gegeben? Das sagte er aber nicht, daß er nach den Armen
7
fragte; sondern er war ein Dieb und hatte den Beutel und trug, was gegeben ward. Da sprach
8
Jesus: Laß sie in Frieden! Solches hat sie behalten zum Tage meines Begräbnisses. Denn Arme
9
habt ihr allezeit bei euch; mich aber habt ihr nicht allezeit. Da erfuhr viel Volks der Juden, daß
er daselbst war; und sie kamen nicht um Jesu willen allein, sondern daß sie auch Lazarus sähen,
10
welchen er von den Toten auferweckt hatte. Aber die Hohenpriester trachteten darnach, daß sie
11
12
auch Lazarus töteten; denn um seinetwillen gingen viele Juden hin und glaubten an Jesus. Des
1416

German Bible

Anonymous

andern Tages, da viel Volks, das aufs Fest gekommen war, hörte, daß Jesus käme gen Jerusalem,
13
nahmen sie Palmenzweige und gingen hinaus ihm entgegen und schrieen: Hosianna! Gelobt sei,
14
der da kommt in dem Namen des HERRN, der König von Israel!
Jesus aber fand ein Eselein
15
und ritt darauf; wie denn geschrieben steht:
"Fürchte dich nicht du Tochter Zion! Siehe, dein
16
König kommt, reitend auf einem Eselsfüllen."
Solches verstanden seine Jünger zuvor nicht;
sondern da Jesus verklärt ward, da dachten sie daran, daß solches von ihm geschrieben war und sie
17
solches ihm getan hatten.
Das Volk aber, das mit ihm war, da er Lazarus aus dem Grabe rief
18
und von den Toten auferweckte, rühmte die Tat.
Darum ging ihm auch das Volk entgegen, da
19
sie hörten, er hätte solches Zeichen getan. Die Pharisäer aber sprachen untereinander: Ihr sehet,
20
daß ihr nichts ausrichtet; siehe, alle Welt läuft ihm nach!
Es waren aber etliche Griechen unter
21
denen, die hinaufgekommen waren, daß sie anbeten auf dem Fest.
Die traten zu Philippus, der
von Bethsaida aus Galiläa war, baten ihn und sprachen: Herr, wir wollten Jesum gerne sehen.
22
23
Philippus kommt und sagt es Andreas, und Philippus und Andreas sagten's weiter Jesus. Jesus
aber antwortete ihnen und sprach: Die Zeit ist gekommen, daß des Menschen Sohn verklärt werde.
24
Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Es sei denn, daß das Weizenkorn in die Erde falle und ersterbe,
25
so bleibt's allein; wo es aber erstirbt, so bringt es viele Früchte.
Wer sein Leben liebhat, der
wird's verlieren; und wer sein Leben auf dieser Welt haßt, der wird's erhalten zum ewigen Leben.
26
Wer mir dienen will, der folge mir nach; und wo ich bin, da soll mein Diener auch sein. Und
27
wer mir dienen wird, den wird mein Vater ehren. Jetzt ist meine Seele betrübt. Und was soll ich
28
sagen? Vater, hilf mir aus dieser Stunde! Doch darum bin ich in die Welt gekommen.
Vater
verkläre deinen Namen! Da kam eine Stimme vom Himmel: Ich habe ihn verklärt und will ihn
29
abermals verklären.
Da sprach das Volk, das dabeistand und zuhörte: Es donnerte. Die andern
30
sprachen: Es redete ein Engel mit ihm. Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme ist nicht um
31
meinetwillen geschehen, sondern um euretwillen. Jetzt geht das Gericht über die Welt; nun wird
32
der Fürst dieser Welt ausgestoßen werden.
Und ich, wenn ich erhöht werde von der Erde, so
33
will ich sie alle zu mir ziehen. (Das sagte er aber, zu deuten, welches Todes er sterben würde.)
34
Da antwortete ihm das Volk: Wir haben gehört im Gesetz, daß Christus ewiglich bleibe; und wie

1417

German Bible

Anonymous

35
sagst du denn: "Des Menschen Sohn muß erhöht werden"? Wer ist dieser Menschensohn?
Da
sprach Jesus zu ihnen: Es ist das Licht noch eine kleine Zeit bei euch. Wandelt, dieweil ihr das
Licht habt, daß euch die Finsternis nicht überfalle. Wer in der Finsternis wandelt, der weiß nicht,
36
wo er hingeht.
Glaubet an das Licht, dieweil ihr es habt, auf daß ihr des Lichtes Kinder seid.
37
Solches redete Jesus und ging weg und verbarg sich vor ihnen. Und ob er wohl solche Zeichen
38
vor ihnen getan hatte, glaubten sie doch nicht an ihn,
auf daß erfüllet werde der Spruch des
Propheten Jesaja, den er sagte: "HERR, wer glaubt unserm Predigen? Und wem ist der Arm des
39
40
HERRN offenbart?"
Darum konnten sie nicht glauben, denn Jesaja sagte abermals:
"Er hat
ihre Augen verblendet und ihr Herz verstockt, daß sie mit den Augen nicht sehen noch mit dem
41
Herzen vernehmen und sich bekehren und ich ihnen hülfe."
Solches sagte Jesaja, da er seine
42
Herrlichkeit sah und redete von ihm.
Doch auch der Obersten glaubten viele an ihn; aber um
43
der Pharisäer willen bekannten sie's nicht, daß sie nicht in den Bann getan würden.
Denn sie
44
hatten lieber die Ehre bei den Menschen als die Ehre bei Gott.
Jesus aber rief und sprach: Wer
45
an mich glaubt, der glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich
46
sieht, der sieht den, der mich gesandt hat. Ich bin gekommen in die Welt ein Licht, auf daß, wer
47
an mich glaubt, nicht in der Finsternis bleibe. Und wer meine Worte hört, und glaubt nicht, den
werde ich nicht richten; denn ich bin nicht gekommen, daß ich die Welt richte, sondern daß ich die
48
Welt selig mache. Wer mich verachtet und nimmt meine Worte nicht auf, der hat schon seinen
49
Richter; das Wort, welches ich geredet habe, das wird ihn richten am Jüngsten Tage.
Denn ich
habe nicht von mir selber geredet; sondern der Vater, der mich gesandt hat, der hat mir ein Gebot
50
gegeben, was ich tun und reden soll. Und ich weiß, daß sein Gebot ist das ewige Leben. Darum,
was ich rede, das rede ich also, wie mir der Vater gesagt hat.

Chapter 13
1
Vor dem Fest aber der Ostern, da Jesus erkannte, daß seine Zeit gekommen war, daß er aus
dieser Welt ginge zum Vater: wie hatte er geliebt die Seinen, die in der Welt waren, so liebte er sie
2
bis ans Ende. Und beim Abendessen, da schon der Teufel hatte dem Judas, Simons Sohn, dem

1418

German Bible

Anonymous

3
Ischariot, ins Herz gegeben, daß er ihn verriete, und Jesus wußte, daß ihm der Vater alles in seine
4
Hände gegeben und daß er von Gott gekommen war und zu Gott ging: stand er von Abendmahl
5
auf, legte seine Kleider ab und nahm einen Schurz und umgürtete sich. Darnach goß er Wasser
in ein Becken, hob an, den Jüngern die Füße zu waschen, und trocknete sie mit dem Schurz, damit
6
er umgürtet war. Da kam er zu Simon Petrus; und der sprach zu ihm: HERR, sollst du mir meine
7
Füße waschen? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, das weißt du jetzt nicht; du
8
wirst es aber hernach erfahren. Da sprach Petrus zu ihm: Nimmermehr sollst du meine Füße
9
waschen! Jesus antwortete ihm: Werde ich dich nicht waschen, so hast du kein Teil mit mir. So
spricht zu ihm Simon Petrus: HERR, nicht die Füße allein, sondern auch die Hände und das Haupt!
10
Spricht Jesus zu ihm: Wer gewaschen ist, bedarf nichts denn die Füße waschen, sondern er ist
11
ganz rein. Und ihr seid rein, aber nicht alle. (Denn er wußte seinen Verräter wohl; darum sprach
12
er: Ihr seid nicht alle rein.) Da er nun ihre Füße gewaschen hatte, nahm er wieder seine Kleider
und setzte sich wieder nieder und sprach abermals zu ihnen: Wisset ihr, was ich euch getan habe?
13
14
Ihr heißet mich Meister und HERR und saget recht daran, denn ich bin es auch.
So nun ich,
euer HERR und Meister, euch die Füße gewaschen habe, so sollt ihr auch euch untereinander die
15
Füße waschen.
Ein Beispiel habe ich euch gegeben, daß ihr tut, wie ich euch getan habe.
16
Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Der Knecht ist nicht größer denn sein Herr, noch der Apostel
17
18
größer denn der ihn gesandt hat.
So ihr solches wisset, selig seid ihr, so ihr's tut.
Nicht sage
ich von euch allen; ich weiß, welche ich erwählt habe. Aber es muß die Schrift erfüllt werden: "Der
19
mein Brot isset, der tritt mich mit Füßen." Jetzt sage ich's euch, ehe denn es geschieht, auf daß,
20
wenn es geschehen ist, ihr glaubt, daß ich es bin.
Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer
aufnimmt, so ich jemand senden werde, der nimmt mich auf; wer aber mich aufnimmt, der nimmt
21
den auf, der mich gesandt hat. Da Jesus solches gesagt hatte, ward er betrübt im Geist und zeugte
22
und sprach: Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Einer unter euch wird mich verraten.
Da sahen
23
sich die Jünger untereinander an, und ward ihnen bange, von welchem er redete.
Es war aber
24
einer unter seinen Jüngern, der zu Tische saß an der Brust Jesu, welchen Jesus liebhatte.
Dem
25
winkte Simon Petrus, daß er forschen sollte, wer es wäre, von dem er sagte.
Denn derselbe lag

1419

German Bible

Anonymous

26
an der Brust Jesu, und er sprach zu ihm: HERR, wer ist's?
Jesus antwortete: Der ist's, dem ich
den Bissen eintauche und gebe. Und er tauchte den Bissen ein und gab ihn Judas, Simons Sohn,
27
dem Ischariot. Und nach dem Bissen fuhr der Satan in ihn. Da sprach Jesus zu ihm: Was du tust,
28
29
das tue bald!
Das aber wußte niemand am Tische, wozu er's ihm sagte.
Etliche meinten,
dieweil Judas den Beutel hatte, Jesus spräche zu ihm: Kaufe was uns not ist auf das Fest! oder daß
30
er den Armen etwas gäbe.
Da er nun den Bissen genommen hatte, ging er alsbald hinaus. Und
31
es war Nacht. Da er aber hinausgegangen war, spricht Jesus: Nun ist des Menschen Sohn verklärt,
32
und Gott ist verklärt in ihm.
Ist Gott verklärt in ihm, so wird ihn auch Gott verklären in sich
33
selbst und wird ihn bald verklären. Liebe Kindlein, ich bin noch eine kleine Weile bei euch. Ihr
werdet mich suchen; und wie ich zu den Juden sagte: "Wo ich hin gehe, da könnet ihr nicht hin
34
kommen", sage ich jetzt auch euch.
Ein neu Gebot gebe ich euch, daß ihr euch untereinander
35
liebet, wie ich euch geliebt habe, auf daß auch ihr einander liebhabet.
Dabei wird jedermann
36
erkennen, daß ihr meine Jünger seid, so ihr Liebe untereinander habt.
Spricht Simon Petrus zu
ihm: HERR, wo gehst du hin? Jesus antwortete ihm: Wo ich hin gehe, kannst du mir diesmal nicht
37
folgen; aber du wirst mir nachmals folgen.
Petrus spricht zu ihm: HERR, warum kann ich dir
38
diesmal nicht folgen? Ich will mein Leben für dich lassen.
Jesus antwortete ihm: Solltest du
dein Leben für mich lassen? Wahrlich, wahrlich ich sage dir: Der Hahn wird nicht krähen, bis du
mich dreimal habest verleugnet.

Chapter 14
1
Und er sprach zu seinen Jüngern: Euer Herz erschrecke nicht! Glaubet an Gott und glaubet
2
an mich! In meines Vaters Hause sind viele Wohnungen. Wenn es nicht so wäre, so wollte ich
3
zu euch sagen: Ich gehe hin euch die Stätte zu bereiten. Und wenn ich hingehe euch die Stätte
4
zu bereiten, so will ich wiederkommen und euch zu mir nehmen, auf daß ihr seid, wo ich bin. Und
5
wo ich hin gehe, das wißt ihr, und den Weg wißt ihr auch. Spricht zu ihm Thomas: HERR, wir
6
wissen nicht, wo du hin gehst; und wie können wir den Weg wissen? Jesus spricht zu ihm: Ich
7
bin der Weg und die Wahrheit und das Leben; niemand kommt zum Vater denn durch mich. Wenn
1420

German Bible

Anonymous

ihr mich kenntet, so kenntet ihr auch meinen Vater. Und von nun an kennt ihr ihn und habt ihn
8
9
gesehen. Spricht zu ihm Philippus: HERR, zeige uns den Vater, so genügt uns. Jesus spricht
zu ihm: So lange bin ich bei euch, und du kennst mich nicht, Philippus? Wer mich sieht, der sieht
10
den Vater; wie sprichst du denn: Zeige uns den Vater?
Glaubst du nicht, daß ich im Vater bin
und der Vater in mir? Die Worte, die ich zu euch rede, die rede ich nicht von mir selbst. Der Vater
11
aber, der in mir wohnt, der tut die Werke.
Glaubet mir, daß ich im Vater und der Vater in mir
12
ist; wo nicht, so glaubet mir doch um der Werke willen. Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer
an mich glaubt, der wird die Werke auch tun, die ich tue, und wird größere als diese tun; denn ich
13
gehe zum Vater.
Und was ihr bitten werdet in meinem Namen, das will ich tun, auf daß der
14
Vater geehrt werde in dem Sohne.
Was ihr bitten werdet in meinem Namen, das will ich tun.
15
16
Liebet ihr mich, so haltet ihr meine Gebote.
Und ich will den Vater bitten, und er soll euch
17
einen andern Tröster geben, daß er bei euch bleibe ewiglich:
den Geist der Wahrheit, welchen
die Welt nicht kann empfangen; denn sie sieht ihn nicht und kennt ihn nicht. Ihr aber kennet ihn;
18
denn er bleibt bei euch und wird in euch sein. Ich will euch nicht Waisen lassen; ich komme zu
19
euch.
Es ist noch um ein kleines, so wird mich die Welt nicht mehr sehen; ihr aber sollt mich
20
sehen; denn ich lebe, und ihr sollt auch leben.
An dem Tage werdet ihr erkennen, daß ich in
21
meinem Vater bin und ihr in mir und ich in euch. Wer meine Gebote hat und hält sie, der ist es,
der mich liebt. Wer mich aber liebt, der wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn
22
lieben und mich ihm offenbaren. Spricht zu ihm Judas, nicht der Ischariot: HERR, was ist's, daß
23
du dich uns willst offenbaren und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wer
mich liebt, der wird mein Wort halten; und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm
24
kommen und Wohnung bei ihm machen. Wer mich aber nicht liebt, der hält meine Worte nicht.
25
Und das Wort, das ihr hört, ist nicht mein, sondern des Vaters, der mich gesandt hat.
Solches
26
habe ich zu euch geredet, solange ich bei euch gewesen bin. Aber der Tröster, der Heilige Geist,
welchen mein Vater senden wird in meinem Namen, der wird euch alles lehren und euch erinnern
27
alles des, das ich euch gesagt habe. Den Frieden lasse ich euch, meinen Frieden gebe ich euch.
28
Nicht gebe ich euch, wie die Welt gibt. Euer Herz erschrecke nicht und fürchte sich nicht.
Ihr
habt gehört, daß ich euch gesagt habe: Ich gehe hin und komme wieder zu euch. Hättet ihr mich
lieb, so würdet ihr euch freuen, daß ich gesagt habe: "Ich gehe zum Vater"; denn der Vater ist

1421

German Bible

Anonymous

29
größer als ich.

Und nun ich es euch gesagt habe, ehe denn es geschieht, auf daß, wenn es nun
30
geschehen wird, ihr glaubet. Ich werde nicht mehr viel mit euch reden; denn es kommt der Fürst
31
dieser Welt, und hat nichts an mir. Aber auf daß die Welt erkenne, daß ich den Vater liebe und
ich also tue, wie mir der Vater geboten hat: stehet auf und lasset uns von hinnen gehen.

Chapter 15
1

2
Ich bin der rechte Weinstock, und mein Vater der Weingärtner. Eine jeglich Rebe an mir,
die nicht Frucht bringt, wird er wegnehmen; und eine jegliche, die da Frucht bringt, wird er reinigen,
3
daß sie mehr Frucht bringe. Ihr seid schon rein um des Wortes willen, das ich zu euch geredet
4
habe. Bleibet in mir und ich in euch. Gleichwie die Rebe kann keine Frucht bringen von ihr selber,
5
sie bleibe denn am Weinstock, also auch ihr nicht, ihr bleibet denn in mir. Ich bin der Weinstock,
ihr seid die Reben. Wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viele Frucht, denn ohne mich könnt
6
ihr nichts tun. Wer nicht in mir bleibt, der wird weggeworfen wie eine Rebe und verdorrt, und
7
man sammelt sie und wirft sie ins Feuer, und müssen brennen. So ihr in mir bleibet und meine
8
Worte in euch bleiben, so werdet ihr bitten, was ihr wollt, und es wird euch widerfahren. Darin
9
wird mein Vater geehrt, daß ihr viel Frucht bringet und werdet meine Jünger. Gleichwie mich
10
mein Vater liebt, also liebe ich euch auch. Bleibet in meiner Liebe! So ihr meine Gebote haltet,
so bleibet ihr in meiner Liebe, gleichwie ich meines Vaters Gebote halte und bleibe in seiner Liebe.
11
Solches rede ich zu euch, auf daß meine Freude in euch bleibe und eure Freude vollkommen
12
werde.
Das ist mein Gebot, daß ihr euch untereinander liebet, gleichwie ich euch liebe.
13
14
Niemand hat größere Liebe denn die, daß er sein Leben läßt für seine Freunde. Ihr seid meine
15
Freunde, so ihr tut, was ich euch gebiete. Ich sage hinfort nicht, daß ihr Knechte seid; denn ein
Knecht weiß nicht, was sein Herr tut. Euch aber habe ich gesagt, daß ihr Freunde seid; denn alles,
16
was ich habe von meinem Vater gehört, habe ich euch kundgetan.
Ihr habt mich nicht erwählt;
sondern ich habe euch erwählt und gesetzt, daß ihr hingeht und Frucht bringt und eure Frucht bleibe,
17
auf daß, so ihr den Vater bittet in meinem Namen, er's euch gebe. Das gebiete ich euch, daß ihr
18
euch untereinander liebet.
So euch die Welt haßt, so wisset, daß sie mich vor euch gehaßt hat.
1422

German Bible

Anonymous

19
Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt das Ihre lieb; weil ihr aber nicht von der Welt seid,
20
sondern ich habe euch von der Welt erwählt, darum haßt euch die Welt. Gedenket an mein Wort,
das ich euch gesagt habe: "Der Knecht ist nicht größer denn sein Herr." Haben sie mich verfolgt,
sie werden euch auch verfolgen; haben sie mein Wort gehalten, so werden sie eures auch halten.
21
Aber das alles werden sie euch tun um meines Namens willen; denn sie kennen den nicht, der
22
mich gesandt hat. Wenn ich nicht gekommen wäre und hätte es ihnen gesagt, so hätten sie keine
23
Sünde; nun aber können sie nichts vorwenden, ihre Sünde zu entschuldigen.
Wer mich haßt,
24
der haßt auch meinen Vater. Hätte ich nicht die Werke getan unter ihnen, die kein anderer getan
hat, so hätten sie keine Sünde; nun aber haben sie es gesehen und hassen doch beide, mich und den
25
Vater. Doch daß erfüllet werde der Spruch, in ihrem Gesetz geschrieben: "Sie hassen mich ohne
26
Ursache."
Wenn aber der Tröster kommen wird, welchen ich euch senden werde vom Vater,
27
der Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, der wird zeugen von mir.
Und ihr werdet auch
zeugen; denn ihr seid von Anfang bei mir gewesen.

Chapter 16
1

Solches habe ich zu euch geredet, daß ihr euch nicht ärgert.

2

Sie werden euch in den Bann
3
tun. Es kommt aber die Zeit, daß wer euch tötet, wird meinen, er tue Gott einen Dienst daran. Und
4
solches werden sie euch darum tun, daß sie weder meinen Vater noch mich erkennen. Aber solches
habe ich zu euch geredet, auf das, wenn die Zeit kommen wird, ihr daran gedenket, daß ich's euch
5
gesagt habe. Solches aber habe ich von Anfang nicht gesagt; denn ich war bei euch. Nun aber
gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat; und niemand unter euch fragt mich: Wo gehst du hin?
6
7
Sondern weil ich solches geredet habe, ist euer Herz voll Trauerns geworden. Aber ich sage
euch die Wahrheit: es ist euch gut, daß ich hingehe. Denn so ich nicht hingehe, so kommt der
8
Tröster nicht zu euch; so ich aber gehe, will ich ihn zu euch senden. Und wenn derselbe kommt,
9
wird er die Welt strafen um die Sünde und um die Gerechtigkeit und um das Gericht: um die
10
Sünde, daß sie nicht glauben an mich;
um die Gerechtigkeit aber, daß ich zum Vater gehe und
11
12
ihr mich hinfort nicht sehet; um das Gericht, daß der Fürst dieser Welt gerichtet ist. Ich habe

1423

German Bible

Anonymous

13
euch noch viel zu sagen; aber ihr könnt es jetzt nicht tragen.
Wenn aber jener, der Geist der
Wahrheit, kommen wird, der wird euch in alle Wahrheit leiten. Denn er wird nicht von sich selber
reden; sondern was er hören wird, das wird er reden, und was zukünftig ist, wird er euch verkünden.
14
Derselbe wird mich verklären; denn von dem Meinen wird er's nehmen und euch verkündigen.
15
Alles, was der Vater hat, das ist mein. Darum habe ich euch gesagt: Er wird's von dem Meinen
16
nehmen und euch verkündigen. Über ein kleines, so werdet ihr mich nicht sehen; und aber über
17
ein kleines, so werdet ihr mich sehen, denn ich gehe zum Vater. Da sprachen etliche unter seinen
Jüngern untereinander: Was ist das, was er sagt zu uns: Über ein kleines, so werdet ihr mich nicht
18
sehen; und aber über ein kleines, so werdet ihr mich sehen, und: Ich gehe zum Vater? Da sprachen
19
sie: Was ist das, was er sagt: Über ein kleines? Wir wissen nicht, was er redet. Da merkte Jesus,
daß sie ihn fragen wollten, und sprach zu ihnen: Davon fragt ihr untereinander, daß ich gesagt habe:
Über ein kleines, so werdet ihr mich nicht sehen; und aber über ein kleines, so werdet ihr mich
20
sehen. Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Ihr werdet weinen und heulen, aber die Welt wird sich
21
freuen; ihr werdet traurig sein; doch eure Traurigkeit soll in Freude verkehrt werden. Ein Weib,
wenn sie gebiert, so hat sie Traurigkeit; denn ihre Stunde ist gekommen. Wenn sie aber das Kind
geboren hat, denkt sie nicht mehr an die Angst um der Freude willen, daß der Mensch zur Welt
22
geboren ist.
Und ihr habt auch nun Traurigkeit; aber ich will euch wiedersehen, und euer Herz
23
soll sich freuen, und eure Freude soll niemand von euch nehmen. Und an dem Tage werdet ihr
mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich ich sage euch: So ihr den Vater etwas bitten werdet in
24
meinem Namen, so wird er's euch geben.
Bisher habt ihr nichts gebeten in meinem Namen.
25
Bittet, so werdet ihr nehmen, daß eure Freude vollkommen sei. Solches habe ich zu euch durch
Sprichwörter geredet. Es kommt aber die Zeit, daß ich nicht mehr durch Sprichwörter mit euch
26
reden werde, sondern euch frei heraus verkündigen von meinem Vater.
An dem Tage werdet
ihr bitten in meinem Namen. Und ich sage euch nicht, daß ich den Vater für euch bitten will;
27
denn er selbst, der Vater, hat euch lieb, darum daß ihr mich liebet und glaubet, daß ich von Gott
28
ausgegangen bin. Ich bin vom Vater ausgegangen und gekommen in die Welt; wiederum verlasse
29
ich die Welt und gehe zum Vater. Sprechen zu ihm seine Jünger: Siehe, nun redest du frei heraus
30
und sagst kein Sprichwort.
Nun wissen wir, daß du alle Dinge weißt und bedarfst nicht, daß
31
dich jemand frage; darum glauben wir, daß du von Gott ausgegangen bist.
Jesus antwortete

1424

German Bible

Anonymous

32
ihnen: Jetzt glaubet ihr? Siehe, es kommt die Stunde und ist schon gekommen, daß ihr zerstreut
werdet, ein jeglicher in das Seine, und mich allein lasset. Aber ich bin nicht allein, denn der Vater
33
ist bei mir. Solches habe ich mit euch geredet, daß ihr in mir Frieden habet. In der Welt habt ihr
Angst; aber seid getrost, ich habe die Welt überwunden.

Chapter 17
1
Solches redete Jesus, und hob seine Augen auf gen Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist
2
da, daß du deinen Sohn verklärest, auf daß dich dein Sohn auch verkläre; Gleichwie du ihm Macht
hast gegeben über alles Fleisch, auf daß er das ewige Leben gebe allen, die du ihm gegeben hast.
3
Das ist aber das ewige Leben, daß sie dich, der du allein wahrer Gott bist, und den du gesandt
4
hast, Jesum Christum, erkennen. Ich habe dich verklärt auf Erden und vollendet das Werk, das
5
du mir gegeben hast, daß ich es tun sollte. Und nun verkläre mich du, Vater, bei dir selbst mit
6
der Klarheit, die ich bei dir hatte, ehe die Welt war. Ich habe deinen Namen offenbart den
Menschen, die du mir von der Welt gegeben hast. Sie waren dein, und du hast sie mir gegeben,
7
und sie haben dein Wort behalten. Nun wissen sie, daß alles, was du mir gegeben hast, sei von
8
dir. Denn die Worte, die du mir gegeben hast, habe ich ihnen gegeben; und sie haben's
9
angenommen und erkannt wahrhaftig, daß sie glauben, daß du mich gesandt hast. Ich bitte für
10
sie und bitte nicht für die Welt, sondern für die, die du mir gegeben hast; denn sie sind dein. Und
11
alles, was mein ist, das ist dein, und was dein ist, das ist mein; und ich bin in ihnen verklärt. Und
ich bin nicht mehr in der Welt; sie aber sind in der Welt, und ich komme zu dir. Heiliger Vater,
12
erhalte sie in deinem Namen, die du mir gegeben hast, daß sie eins seien gleichwie wir. Dieweil
ich bei ihnen war in der Welt, erhielt ich sie in deinem Namen. Die du mir gegeben hast, die habe
ich bewahrt, und ist keiner von ihnen verloren, als das verlorene Kind, daß die Schrift erfüllet
13
würde.
Nun aber komme ich zu dir und rede solches in der Welt, auf daß sie in ihnen haben
14
meine Freude vollkommen. Ich habe ihnen gegeben dein Wort, und die Welt haßte sie; denn sie
15
sind nicht von der Welt, wie ich denn auch nicht von der Welt bin.
Ich bitte nicht, daß du sie
16
von der Welt nehmest, sondern daß du sie bewahrst vor dem Übel. Sie sind nicht von der Welt,

1425

German Bible

Anonymous

17
gleichwie ich auch nicht von der Welt bin.
Heilige sie in deiner Wahrheit; dein Wort ist die
18
19
Wahrheit. Gleichwie du mich gesandt hast in die Welt, so sende ich sie auch in die Welt. Ich
20
heilige mich selbst für sie, auf daß auch sie geheiligt seien in der Wahrheit. Ich bitte aber nicht
21
allein für sie, sondern auch für die, so durch ihr Wort an mich glauben werden, auf daß sie alle
eins seien, gleichwie du, Vater, in mir und ich in dir; daß auch sie in uns eins seien, auf daß die
22
Welt glaube, du habest mich gesandt. Und ich habe ihnen gegeben die Herrlichkeit, die du mir
23
gegeben hast, daß sie eins seien, gleichwie wir eins sind, ich in ihnen und du in mir, auf daß sie
vollkommen seien in eins und die Welt erkenne, daß du mich gesandt hast und liebest sie, gleichwie
24