Chapter 10
1
Schädliche Fliegen verderben gute Salben; also wiegt ein wenig Torheit schwerer denn Weisheit
2
und Ehre. Des Weisen Herz ist zu seiner Rechten; aber des Narren Herz ist zu seiner Linken.
3
Auch ob der Narr selbst närrisch ist in seinem Tun, doch hält er jedermann für einen Narren.
4
Wenn eines Gewaltigen Zorn wider dich ergeht, so laß dich nicht entrüsten; denn Nachlassen stillt
5
großes Unglück. Es ist ein Unglück, das ich sah unter der Sonne, gleich einem Versehen, das
910

German Bible

Anonymous

6
vom Gewaltigen ausgeht: daß ein Narr sitzt in großer Würde, und die Reichen in Niedrigkeit
7
8
sitzen. Ich sah Knechte auf Rossen, und Fürsten zu Fuß gehen wie Knechte. Aber wer eine
Grube macht, der wird selbst hineinfallen; und wer den Zaun zerreißt, den wird eine Schlange
9
stechen. Wer Steine wegwälzt, der wird Mühe damit haben; und wer Holz spaltet, der wird davon
10
verletzt werden.
Wenn ein Eisen stumpf wird und an der Schneide ungeschliffen bleibt, muß
11
man's mit Macht wieder schärfen; also folgt auch Weisheit dem Fleiß. Ein Schwätzer ist nichts
12
Besseres als eine Schlange, die ohne Beschwörung sticht. Die Worte aus dem Mund eines Weisen
13
sind holdselig; aber des Narren Lippen verschlingen ihn selbst.
Der Anfang seiner Worte ist
14
Narrheit, und das Ende ist schädliche Torheit.
Ein Narr macht viele Worte; aber der Mensch
15
weiß nicht, was gewesen ist, und wer will ihm sagen, was nach ihm werden wird?
Die Arbeit
16
der Narren wird ihnen sauer, weil sie nicht wissen in die Stadt zu gehen. Weh dir, Land, dessen
17
König ein Kind ist, und dessen Fürsten in der Frühe speisen! Wohl dir, Land, dessen König edel
18
ist, und dessen Fürsten zu rechter Zeit speisen, zur Stärke und nicht zur Lust! Denn durch Faulheit
19
sinken die Balken, und durch lässige Hände wird das Haus triefend.
Das macht, sie halten
Mahlzeiten, um zu lachen, und der Wein muß die Lebendigen erfreuen, und das Geld muß ihnen
20
alles zuwege bringen. Fluche dem König nicht in deinem Herzen und fluche dem Reichen nicht
in deiner Schlafkammer; denn die Vögel des Himmels führen die Stimme fort, und die Fittiche
haben, sagen's weiter.

Chapter 11
1

2
Laß dein Brot über das Wasser fahren, so wirst du es finden nach langer Zeit. Teile aus unter
3
sieben und unter acht; denn du weißt nicht, was für Unglück auf Erden kommen wird. Wenn die
Wolken voll sind, so geben sie Regen auf die Erde; und wenn der Baum fällt, er falle gegen Mittag
4
oder Mitternacht, auf welchen Ort er fällt, da wird er liegen. Wer auf den Wind achtet, der sät
5
nicht; und wer auf die Wolken sieht, der erntet nicht. Gleichwie du nicht weißt den Weg des
Windes und wie die Gebeine in Mutterleibe bereitet werden, also kannst du auch Gottes Werk nicht
6
wissen, das er tut überall. Frühe säe deinen Samen und laß deine Hand des Abends nicht ab; denn
911

German Bible

Anonymous

7
du weißt nicht, ob dies oder das geraten wird; und ob beides geriete, so wäre es desto besser. Es
8
ist das Licht süß, und den Augen lieblich, die Sonne zu sehen. Wenn ein Mensch viele Jahre lebt,
so sei er fröhlich in ihnen allen und gedenke der finstern Tage, daß ihrer viel sein werden; denn
9
alles, was kommt, ist eitel. So freue dich, Jüngling, in deiner Jugend und laß dein Herz guter
Dinge sein in deiner Jugend. Tue, was dein Herz gelüstet und deinen Augen gefällt, und wisse, daß
10
dich Gott um dies alles wird vor Gericht führen. Laß die Traurigkeit in deinem Herzen und tue
das Übel von deinem Leibe; denn Kindheit und Jugend ist eitel.

Chapter 12
1
Gedenke an deinen Schöpfer in deiner Jugend, ehe denn die bösen Tage kommen und die
2
Jahre herzutreten, da du wirst sagen: Sie gefallen mir nicht; ehe denn die Sonne und das Licht,
3
Mond und Sterne finster werden und Wolken wieder kommen nach dem Regen; zur Zeit, wenn
die Hüter im Hause zittern, und sich krümmen die Starken, und müßig stehen die Müller, weil ihrer
4
so wenig geworden sind, und finster werden, die durch die Fenster sehen, und die Türen an der
Gasse geschlossen werden, daß die Stimme der Mühle leise wird, und man erwacht, wenn der Vogel
5
singt, und gedämpft sind alle Töchter des Gesangs; wenn man auch vor Höhen sich fürchtet und
sich scheut auf dem Wege; wenn der Mandelbaum blüht, und die Heuschrecke beladen wird, und
alle Lust vergeht (denn der Mensch fährt hin, da er ewig bleibt, und die Klageleute gehen umher
6
auf der Gasse); ehe denn der silberne Strick wegkomme, und die goldene Schale zerbreche, und
7
der Eimer zerfalle an der Quelle, und das Rad zerbrochen werde am Born. Denn der Staub muß
wieder zu der Erde kommen, wie er gewesen ist, und der Geist wieder zu Gott, der ihn gegeben
8
9
hat. Es ist alles ganz eitel, sprach der Prediger, ganz eitel. Derselbe Prediger war nicht allein
weise, sondern lehrte auch das Volk gute Lehre und merkte und forschte und stellte viel Sprüche.
10
11
Er suchte, daß er fände angenehme Worte, und schrieb recht die Worte der Wahrheit.
Die
Worte der Weisen sind Stacheln und Nägel; sie sind geschrieben durch die Meister der
12
Versammlungen und von einem Hirten gegeben. Hüte dich, mein Sohn, vor andern mehr; denn
13
viel Büchermachens ist kein Ende, und viel studieren macht den Leib müde.
Laßt uns die
Hauptsumme alle Lehre hören: Fürchte Gott und halte seine Gebote; denn das gehört allen Menschen

912

German Bible

Anonymous

14
zu.
Denn Gott wird alle Werke vor Gericht bringen, alles, was verborgen ist, es sei gut oder
böse.

Chapter

Song of Solomon
Chapter 1
1

2
Das Hohelied Salomos. Er küsse mich mit dem Kusse seines Mundes; denn deine Liebe ist
3
lieblicher als Wein. Es riechen deine Salben köstlich; dein Name ist eine ausgeschüttete Salbe,
4
darum lieben dich die Jungfrauen. Zieh mich dir nach, so laufen wir. Der König führte mich in
seine Kammern. Wir freuen uns und sind fröhlich über dir; wir gedenken an deine Liebe mehr denn
5
an den Wein. Die Frommen lieben dich. Ich bin schwarz, aber gar lieblich, ihr Töchter Jerusalems,
6
wie die Hütten Kedars, wie die Teppiche Salomos. Seht mich nicht an, daß ich so schwarz bin;
denn die Sonne hat mich so verbrannt. Meiner Mutter Kinder zürnen mit mir. Sie haben mich zur
7
Hüterin der Weinberge gesetzt; aber meinen eigenen Weinberg habe ich nicht behütet. Sage mir
an, du, den meine Seele liebt, wo du weidest, wo du ruhest im Mittage, daß ich nicht hin und her
8
gehen müsse bei den Herden deiner Gesellen. Weiß du es nicht, du schönste unter den Weibern,
9
so gehe hinaus auf die Fußtapfen der Schafe und weide deine Zicklein bei den Hirtenhäusern. Ich
10
vergleiche dich, meine Freundin, meinem Gespann an den Wagen Pharaos. Deine Backen stehen
11
lieblich in den Kettchen und dein Hals in den Schnüren. Wir wollen dir goldene Kettchen machen
12
13
mit silbernen Pünktlein. Da der König sich herwandte, gab meine Narde ihren Geruch. Mein
14
Freund ist mir ein Büschel Myrrhen, das zwischen meinen Brüsten hanget. Mein Freund ist mir
15
eine Traube von Zyperblumen in den Weinbergen zu Engedi.
Siehe, meine Freundin, du bist
16
schön; schön bist du, deine Augen sind wie Taubenaugen.
Siehe, mein Freund, du bist schön
17
und lieblich. Unser Bett grünt, unserer Häuser Balken sind Zedern, unser Getäfel Zypressen.
913

German Bible

Anonymous

Chapter 2
1

2
Ich bin eine Blume zu Saron und eine Rose im Tal. Wie eine Rose unter den Dornen, so ist
3
meine Freundin unter den Töchtern. Wie ein Apfelbaum unter den wilden Bäumen, so ist mein
Freund unter den Söhnen. Ich sitze unter dem Schatten, des ich begehre, und seine Frucht ist meiner
4
5
Kehle süß. Er führt mich in den Weinkeller, und die Liebe ist sein Panier über mir. Er erquickt
6
mich mit Blumen und labt mich mit Äpfeln; denn ich bin krank vor Liebe. Seine Linke liegt unter
7
meinem Haupte, und seine Rechte herzt mich. Ich beschwöre euch, ihr Töchter Jerusalems, bei
den Rehen oder bei den Hinden auf dem Felde, daß ihr meine Freundin nicht aufweckt noch regt,
8
bis es ihr selbst gefällt. Da ist die Stimme meines Freundes! Siehe, er kommt und hüpft auf den
9
Bergen und springt auf den Hügeln. Mein Freund ist gleich einem Reh oder jungen Hirsch. Siehe,
10
er steht hinter unsrer Wand, sieht durchs Fenster und schaut durchs Gitter. Mein Freund antwortet
11
und spricht zu mir: Stehe auf, meine Freundin, meine Schöne, und komm her!
Denn siehe, der
12
Winter ist vergangen, der Regen ist weg und dahin; die Blumen sind hervorgekommen im Lande,
13
der Lenz ist herbeigekommen, und die Turteltaube läßt sich hören in unserm Lande;
der
Feigenbaum hat Knoten gewonnen, die Weinstöcke haben Blüten gewonnen und geben ihren
14
Geruch. Stehe auf, meine Freundin, und komm, meine Schöne, komm her! Meine Taube in den
Felsklüften, in den Steinritzen, zeige mir deine Gestalt, laß mich hören deine Stimme; denn die
15
Stimme ist süß, und deine Gestalt ist lieblich.
Fanget uns die Füchse, die kleinen Füchse, die
16
die Weinberge verderben; denn unsere Weinberge haben Blüten gewonnen.
Mein Freund ist
17
mein, und ich bin sein, der unter Rosen weidet. Bis der Tag kühl wird und die Schatten weichen,
kehre um; werde wie ein Reh, mein Freund, oder wie ein junger Hirsch auf den Scheidebergen.

Chapter 3
1

Des Nachts auf meinem Lager suchte ich, den meine Seele liebt. Ich suchte; aber ich fand ihn
2
nicht. Ich will aufstehen und in der Stadt umgehen auf den Gassen und Straßen und suchen, den
3
meine Seele liebt. Ich suchte; aber ich fand ihn nicht. Es fanden mich die Wächter, die in der
914

German Bible

Anonymous

4
Stadt umgehen: "Habt ihr nicht gesehen, den meine Seele liebt?" Da ich ein wenig an ihnen
vorüber war, da fand ich, den meine Seele liebt. Ich halte ihn und will ihn nicht lassen, bis ich ihn
5
bringe in meiner Mutter Haus, in die Kammer der, die mich geboren hat. Ich beschwöre euch,
ihr Töchter Jerusalems, bei den Rehen oder Hinden auf dem Felde, daß ihr meine Freundin nicht
6
aufweckt noch regt, bis es ihr selbst gefällt. Wer ist die, die heraufgeht aus der Wüste wie ein
gerader Rauch, wie ein Geräuch von Myrrhe, Weihrauch und allerlei Gewürzstaub des Krämers?
7
8
Siehe, um das Bett Salomos her stehen sechzig Starke aus den Starken in Israel. Sie halten alle
Schwerter und sind geschickt, zu streiten. Ein jeglicher hat sein Schwert an seiner Hüfte um des
9
Schreckens willen in der Nacht. Der König Salomo ließ sich eine Sänfte machen von Holz aus
10
Libanon.
Ihre Säulen sind silbern, die Decke golden, der Sitz purpurn, und inwendig ist sie
11
lieblich ausgeziert um der Töchter Jerusalems willen. Gehet heraus und schauet an, ihr Töchter
Zions, den König Salomo in der Krone, damit ihn seine Mutter gekrönt hat am Tage seiner Hochzeit
und am Tage der Freude seines Herzens.

Chapter 4
1
Siehe, meine Freundin, du bist schön! siehe, schön bist du! Deine Augen sind wie Taubenaugen
zwischen deinen Zöpfen. Dein Haar ist wie eine Herde Ziegen, die gelagert sind am Berge Gilead
2
herab. Deine Zähne sind wie eine Herde Schafe mit bechnittener Wolle, die aus der Schwemme
3
kommen, die allzumal Zwillinge haben, und es fehlt keiner unter ihnen. Deine Lippen sind wie
eine scharlachfarbene Schnur und deine Rede lieblich. Deine Wangen sind wie der Ritz am
4
Granatapfel zwischen deinen Zöpfen. Dein Hals ist wie der Turm Davids, mit Brustwehr gebaut,
5
daran tausend Schilde hangen und allerlei Waffen der Starken. Deine zwei Brüste sind wie zwei
6
junge Rehzwillinge, die unter den Rosen weiden. Bis der Tag kühl wird und die Schatten weichen,
7
will ich zum Myrrhenberge gehen und zum Weihrauchhügel. Du bist allerdinge schön, meine
8
Freundin, und ist kein Flecken an dir. Komm mit mir, meine Braut, vom Libanon, komm mit mir
vom Libanon, tritt her von der Höhe Amana, von der Höhe Senir und Hermon, von den Wohnungen
9
der Löwen, von den Bergen der Leoparden! Du hast mir das Herz genommen, meine Schwester,
10
liebe Braut, mit deiner Augen einem und mit deiner Halsketten einer. Wie schön ist deine Liebe,
915

German Bible

Anonymous

meine Schwester, liebe Braut! Deine Liebe ist lieblicher denn Wein, und der Geruch deiner Salben
11
übertrifft alle Würze.
Deine Lippen, meine Braut, sind wie triefender Honigseim; Honig und
12
Milch ist unter deiner Zunge, und deiner Kleider Geruch ist wie der Geruch des Libanon. Meine
Schwester, liebe Braut, du bist ein verschlossener Garten, eine verschlossene Quelle, ein versiegelter
13
Born.
Deine Gewächse sind wie ein Lustgarten von Granatäpfeln mit edlen Früchten,
14
Zyperblumen mit Narden,
Narde und Safran, Kalmus und Zimt, mit allerlei Bäumen des
15
Weihrauchs, Myrrhen und Aloe mit allen besten Würzen. Ein Gartenbrunnen bist du, ein Born
16
lebendiger Wasser, die vom Libanon fließen.
Stehe auf, Nordwind, und komm, Südwind, und
wehe durch meinen Garten, daß seine Würzen triefen! Mein Freund komme in seinen Garten und
esse von seinen edlen Früchten.

Chapter 5
1
Ich bin gekommen, meine Schwester, liebe Braut, in meinen Garten. Ich habe meine Myrrhe
samt meinen Würzen abgebrochen; ich habe meinen Seim samt meinem Honig gegessen; ich habe
meinen Wein samt meiner Milch getrunken. Eßt, meine Lieben, und trinkt, meine Freunde, und
2
werdet trunken! Ich schlafe, aber mein Herz wacht. Da ist die Stimme meines Freundes, der
anklopft: Tue mir auf, liebe Freundin, meine Schwester, meine Taube, meine Fromme! denn mein
3
Haupt ist voll Tau und meine Locken voll Nachttropfen. Ich habe meinen Rock ausgezogen, wie
soll ich ihn wieder anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie wieder besudeln?
4
Aber mein Freund steckte seine Hand durchs Riegelloch, und mein Innerstes erzitterte davor.
5
Da stand ich auf, daß ich meinem Freund auftäte; meine Hände troffen von Myrrhe und meine
6
Finger von fließender Myrrhe an dem Riegel am Schloß. Und da ich meinem Freund aufgetan
hatte, war er weg und hingegangen. Meine Seele war außer sich, als er redete. Ich suchte ihn, aber
7
ich fand ihn nicht; ich rief, aber er antwortete mir nicht. Es fanden mich die Hüter, die in der
Stadt umgehen; die schlugen mich wund; die Hüter auf der Mauer nahmen mir meinen Schleier.
8
Ich beschwöre euch, ihr Töchter Jerusalems, findet ihr meinen Freund, so sagt ihm, daß ich vor
9
Liebe krank liege. Was ist dein Freund vor andern Freunden, o du schönste unter den Weibern?
10
Was ist dein Freund vor andern Freunden, daß du uns so beschworen hast?
Mein Freund ist

916

German Bible

Anonymous

11
weiß und rot, auserkoren unter vielen Tausenden. Sein Haupt ist das feinste Gold. Seine Locken
12
sind kraus, schwarz wie ein Rabe. Seine Augen sind wie Augen der Tauben an den Wasserbächen,
13
mit Milch gewaschen und stehen in Fülle. Seine Backen sind wie Würzgärtlein, da Balsamkräuter
14
wachsen. Seine Lippen sind wie Rosen, die von fließender Myrrhe triefen.
Seine Hände sind
wie goldene Ringe, voll Türkise. Sein Leib ist wie reines Elfenbein, mit Saphiren geschmückt.
15
Seine Beine sind wie Marmelsäulen, gegründet auf goldenen Füßen. Seine Gestalt ist wie Libanon,
16
auserwählt wie Zedern. Seine Kehle ist süß, und er ist ganz lieblich. Ein solcher ist mein Freund;
mein Freund ist ein solcher, ihr Töchter Jerusalems!

Chapter 6
1
Wo ist denn dein Freund hin gegangen, o du schönste unter den Weibern? Wo hat sich dein
2
Freund hin gewandt? So wollen wir mit dir ihn suchen. Mein Freund ist hinabgegangen in seinen
3
Garten, zu den Würzgärtlein, daß er weide in den Gärten und Rosen breche. Mein Freund ist
4
mein, und ich bin sein, der unter den Rosen weidet. Du bist schön, meine Freundin, wie Thirza,
5
lieblich wie Jerusalem, schrecklich wie Heerscharen. Wende deine Augen von mir; denn sie
verwirren mich. Deine Haare sind wie eine Herde Ziegen, die am Berge Gilead herab gelagert sind.
6
Deine Zähne sind wie eine Herde Schafe, die aus der Schwemme kommen, die allzumal Zwillinge
7
haben, und es fehlt keiner unter ihnen. Deine Wangen sind wie ein Ritz am Granatapfel zwischen
8
deinen Zöpfen. Sechzig sind der Königinnen und achtzig der Kebsweiber, und der Jungfrauen
9
ist keine Zahl. Aber eine ist meine Taube, meine Fromme, eine ist ihrer Mutter die Liebste und
die Auserwählte ihrer Mutter. Da sie die Töchter sahen, priesen sie dieselbe selig; die Königinnen
10
und Kebsweiber lobten sie. Wer ist, die hervorbricht wie die Morgenröte, schön wie der Mond,
11
auserwählt wie die Sonne, schrecklich wie Heerscharen?
Ich bin hinab in den Nußgarten
12
gegangen, zu schauen die Sträuchlein am Bach, zu schauen, ob die Granatbäume blühten.
Ich
13
wußte nicht, daß meine Seele mich gesetzt hatte zu den Wagen Ammi-Nadibs.
Kehre wieder,
kehre wieder, o Sulamith! kehre wieder, kehre wieder, daß wir dich schauen! Was sehet ihr an
Sulamith? Den Reigen zu Mahanaim.
917

German Bible

Anonymous

Chapter 7
1

Wie schön ist dein Gang in den Schuhen, du Fürstentochter! Deine Lenden stehen gleich
2
aneinander wie zwei Spangen, die des Meisters Hand gemacht hat. Dein Schoß ist wie ein runder
Becher, dem nimmer Getränk mangelt. Dein Leib ist wie ein Weizenhaufen, umsteckt mit Rosen.
3
4
Deine zwei Brüste sind wie zwei Rehzwillinge. Dein Hals ist wie ein elfenbeinerner Turm.
Deine Augen sind wie die Teiche zu Hesbon am Tor Bathrabbims. Deine Nase ist wie der Turm
5
auf dem Libanon, der gen Damaskus sieht. Dein Haupt steht auf dir wie der Karmel. Das Haar
6
auf deinem Haupt ist wie der Purpur des Königs, in Falten gebunden. Wie schön und wie lieblich
7
bist du, du Liebe voller Wonne! Dein Wuchs ist hoch wie ein Palmbaum und deine Brüste gleich
8
den Weintrauben. Ich sprach: Ich muß auf dem Palmbaum steigen und seine Zweige ergreifen.
9
Laß deine Brüste sein wie Trauben am Weinstock und deiner Nase Duft wie Äpfel und deinen
Gaumen wie guter Wein, der meinem Freunde glatt eingeht und der Schläfer Lippen reden macht.
10
11
Mein Freund ist mein, und nach mir steht sein Verlangen. Komm, mein Freund, laß uns aufs
12
Feld hinausgehen und auf den Dörfern bleiben, daß wir früh aufstehen zu den Weinbergen, daß
wir sehen, ob der Weinstock sprosse und seine Blüten aufgehen, ob die Granatbäume blühen; da
13
will ich dir meine Liebe geben. Die Lilien geben den Geruch, und über unsrer Tür sind allerlei
edle Früchte. Mein Freund, ich habe dir beide, heurige und vorjährige, behalten.

Chapter 8
1

O, daß du mir gleich einem Bruder wärest, der meiner Mutter Brüste gesogen! Fände ich dich
2
draußen, so wollte ich dich küssen, und niemand dürfte mich höhnen! Ich wollte dich führen und
in meiner Mutter Haus bringen, da du mich lehren solltest; da wollte ich dich tränken mit gewürztem
3
Wein und mit dem Most meiner Granatäpfel. Seine Linke liegt unter meinem Haupt, und seine
4
Rechte herzt mich. Ich beschwöre euch, Töchter Jerusalems, daß ihr meine Liebe nicht aufweckt
5
noch regt, bis es ihr selbst gefällt. Wer ist die, die heraufsteigt von der Wüste und lehnt sich auf
ihren Freund? Unter dem Apfelbaum weckte ich dich; da ist dein genesen deine Mutter, da ist dein
6
genesen, die dich geboren hat. Setze mich wie ein Siegel auf dein Herz und wie ein Siegel auf
918

German Bible

Anonymous

deinen Arm. Denn Liebe ist stark wie der Tod, und ihr Eifer ist fest wie die Hölle. Ihre Glut ist
7
feurig und eine Flamme des HERRN, daß auch viele Wasser nicht mögen die Liebe auslöschen
noch die Ströme sie ertränken. Wenn einer alles Gut in seinem Hause um die Liebe geben wollte,
8
so gölte es alles nichts. Unsere Schwester ist klein und hat keine Brüste. Was sollen wir unsrer
9
Schwester tun, wenn man nun um sie werben wird? Ist sie eine Mauer, so wollen wir ein silbernes
10
Bollwerk darauf bauen. Ist sie eine Tür, so wollen wir sie festigen mit Zedernbohlen.
Ich bin
eine Mauer und meine Brüste sind wie Türme. Da bin ich geworden vor seinen Augen, als die
11
Frieden findet. Salomo hat einen Weinberg zu Baal-Hamon. Er gab den Weinberg den Hütern,
12
daß ein jeglicher für seine Früchte brächte tausend Silberlinge.
Mein eigener Weinberg ist vor
13
mir. Dir, Salomo, gebühren tausend, aber zweihundert den Hütern seiner Früchte. Die du wohnst
14
in den Gärten, laß mich deine Stimme hören; die Genossen merken darauf. Flieh, mein Freund,
und sei gleich einem Reh oder jungen Hirsch auf den Würzbergen!

Chapter

Isaiah
Chapter 1
1

Dies ist die Geschichte Jesaja's, des Sohnes des Amoz, welches er sah von Juda und Jerusalem
2
zur Zeit Usias, Jothams, des Ahas und Hiskia, der Könige Juda's. Höret, ihr Himmel! und Erde,
nimm zu Ohren! denn der HERR redet: Ich habe Kinder auferzogen und erhöht, und sie sind von
3
mir abgefallen. Ein Ochse kennt seinen Herrn und ein Esel die Krippe seines Herrn; aber Israel
4
kennt's nicht, und mein Volk vernimmt's nicht. O weh des sündigen Volks, des Volks von großer
Missetat, des boshaften Samens, der verderbten Kinder, die den HERRN verlassen, den Heiligen
5
in Israel lästern, zurückweichen! Was soll man weiter euch schlagen, so ihr des Abweichens nur
6
desto mehr macht? Das ganze Haupt ist krank, das ganze Herz ist matt. Von der Fußsohle bis
aufs Haupt ist nichts Gesundes an ihm, sondern Wunden und Striemen und Eiterbeulen, die nicht

919

German Bible

Anonymous

7
geheftet noch verbunden noch mit Öl gelindert sind. Euer Land ist wüst, eure Städte sind mit
Feuer verbrannt; Fremde verzehren eure Äcker vor euren Augen, und es ist wüst wie das, so durch
8
Fremde verheert ist. Was noch übrig ist von der Tochter Zion, ist wie ein Häuslein im Weinberge,
9
wie die Nachthütte in den Kürbisgärten, wie eine verheerte Stadt. Wenn uns der HERR Zebaoth
10
nicht ein weniges ließe übrigbleiben, so wären wir wie Sodom und gleich wie Gomorra.
Höret
des HERRN Wort, ihr Fürsten von Sodom! Nimm zu Ohren unsers Gottes Gesetz, du Volk von
11
Gomorra! Was soll mir die Menge eurer Opfer? spricht der HERR. Ich bin satt der Brandopfer
von Widdern und des Fetten von den Gemästeten und habe keine Lust zum Blut der Farren, der
12
Lämmer und Böcke.
Wenn ihr hereinkommt, zu erscheinen vor mir, wer fordert solches von
13
euren Händen, daß ihr auf meinen Vorhof tretet?
Bringt nicht mehr Speisopfer so vergeblich!
das Räuchwerk ist mir ein Greuel! Neumonde und Sabbate, da ihr zusammenkommt, Frevel und
14
Festfeier mag ich nicht!
Meine Seele ist feind euren Neumonden und Jahrfesten; ich bin ihrer
15
überdrüssig, ich bin's müde zu leiden. Und wenn ihr schon eure Hände ausbreitet, verberge ich
doch meine Augen vor euch; und ob ihr schon viel betet, höre ich euch doch nicht; denn eure Hände
16
sind voll Blut.
Waschet, reiniget euch, tut euer böses Wesen von meinen Augen, laßt ab vom
17
Bösen;
lernet Gutes tun, trachtet nach Recht, helfet dem Unterdrückten, schaffet dem Waisen
18
Recht, führet der Witwe Sache.
So kommt denn und laßt uns miteinander rechten, spricht der
HERR. Wenn eure Sünde gleich blutrot ist, soll sie doch schneeweiß werden; und wenn sie gleich
19
ist wie Scharlach, soll sie doch wie Wolle werden.
Wollt ihr mir gehorchen, so sollt ihr des
20
Landes Gut genießen.
Weigert ihr euch aber und seid ungehorsam, so sollt ihr vom Schwert
21
gefressen werden; denn der Mund des HERRN sagt es. Wie geht das zu, daß die fromme Stadt
22
zur Hure geworden ist? Sie war voll Rechts, Gerechtigkeit wohnte darin, nun aber Mörder. Dein
23
Silber ist Schaum geworden und dein Getränk mit Wasser vermischt.
Deine Fürsten sind
Abtrünnige und Diebsgesellen; sie nehmen alle gern Geschenke und trachten nach Gaben; dem
24
Waisen schaffen sie nicht Recht, und der Witwe Sache kommt nicht vor sie. Darum spricht der
HERR HERR Zebaoth, der Mächtige in Israel: O weh! Ich werde mich trösten an meinen Feinden
25
und mich rächen an meinen Widersachern; und muß meine Hand gegen dich kehren und deinen
26
Schaum aufs lauterste ausfegen und all dein Blei ausscheiden und dir wieder Richter geben, wie
zuvor waren, und Ratsherren wie im Anfang. Alsdann wirst du eine Stadt der Gerechtigkeit und
920

German Bible

Anonymous

27
eine fromme Stadt heißen.
Zion muß durch Recht erlöst werden und ihre Gefangenen durch
28
Gerechtigkeit,
daß die Übertreter und Sünder miteinander zerbrochen werden, und die den
29
HERRN verlassen, umkommen. Denn sie müssen zu Schanden werden über den Eichen, daran
30
ihr Lust habt, und schamrot werden über den Gärten, die ihr erwählt, wenn ihr sein werdet wie
31
eine Eiche mit dürren Blättern und wie ein Garten ohne Wasser, wenn der Gewaltige wird sein
wie Werg und sein Tun wie ein Funke und beides miteinander angezündet wird, daß niemand
lösche.

Chapter 2
1

2
Dies ist's, das Jesaja, der Sohn des Amoz, sah von Juda und Jerusalem: Es wird zur letzten
Zeit der Berg, da des HERRN Haus ist, fest stehen, höher denn alle Berge, und über alle Hügel
3
erhaben werden, und werden alle Heiden dazu laufen und viele Völker hingehen und sagen:
Kommt, laßt uns auf den Berg des HERRN gehen, zum Hause des Gottes Jakobs, daß er uns lehre
seine Wege und wir wandeln auf seinen Steigen! Denn von Zion wird das Gesetz ausgehen, und
4
des HERRN Wort von Jerusalem. Und er wird richten unter den Heiden und strafen viele Völker.
Da werden sie ihre Schwerter zu Pflugscharen und ihre Spieße zu Sicheln machen. Denn es wird
kein Volk gegen das andere ein Schwert aufheben, und werden hinfort nicht mehr kriegen lernen.
5
6
Kommt nun, ihr vom Hause Jakob, laßt uns wandeln im Lichte des HERRN! Aber du hast dein
Volk, das Haus Jakob, lassen fahren; denn sie treibens mehr als die gegen den Aufgang und sind
7
Tagewähler wie die Philister und hängen sich an die Kinder der Fremden. Ihr Land ist voll Silber
und Gold, und ihrer Schätze ist kein Ende; ihr Land ist voll Rosse, und ihrer Wagen ist kein Ende.
8
Auch ist ihr Land voll Götzen; sie beten an ihrer Hände Werk, das ihre Finger gemacht haben.
9
10
Da bückt sich der Pöbel, da demütigen sich die Herren. Das wirst du ihnen nicht vergeben. Gehe
in den Felsen und verbirg dich in der Erde vor der Furcht des HERRN und vor seiner herrlichen
11
Majestät. Denn alle hohen Augen werden erniedrigt werden, und die hohe Männer sind, werden
12
sich bücken müssen; der HERR aber wird allein hoch sein zu der Zeit. Denn der Tag des HERRN
Zebaoth wird gehen über alles Hoffärtige und Hohe und über alles Erhabene, daß es erniedrigt
13
werde;
auch über alle hohen und erhabenen Zedern auf dem Libanon und über alle Eichen in
14
15
Basan;
über alle hohen Berge und über alle erhabenen Hügel;
über alle hohen Türme und
921

German Bible

Anonymous

16
17
über alle festen Mauern;
über alle Schiffe im Meer und über alle köstliche Arbeit:
daß sich
bücken muß alle Höhe der Menschen und sich demütigen müssen, die hohe Männer sind, und der
18
19
HERR allein hoch sei zu der Zeit.
Und mit den Götzen wird's ganz aus sein.
Da wird man
in der Felsen Höhlen gehen und in der Erde Klüfte vor der Furcht des HERRN und vor seiner
20
herrlichen Majestät, wenn er sich aufmachen wird, zu schrecken die Erde.
Zu der Zeit wird
jedermann wegwerfen seine silbernen und goldenen Götzen, die er sich hat machen lassen, anzubeten,
21
in die Löcher der Maulwürfe und der Fledermäuse,
auf daß er möge in die Steinritzen und
Felsklüfte kriechen vor der Furcht des HERRN und vor seiner herrlichen Majestät, wenn er sich
22
aufmachen wird, zu schrecken die Erde. So lasset nun ab von dem Menschen, der Odem in der
Nase hat; denn für was ist er zu achten?

Chapter 3
1
Denn siehe, der HERR HERR Zebaoth wird Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat, allen
2
Vorrat des Brots und allen Vorrat des Wassers, Starke und Kriegsleute, Richter, Propheten,
3
Wahrsager und Älteste, Hauptleute über fünfzig und vornehme Leute, Räte und weise Werkleute
4
und kluge Redner. Und ich will ihnen Jünglinge zu Fürsten geben, und Kindische sollen über sie
5
herrschen. Und das Volk wird Schinderei treiben, einer an dem andern und ein jeglicher an seinem
Nächsten; und der Jüngere wird stolz sein gegen den Alten und der geringe Mann wider den geehrten.
6
Dann wird einer seinen Bruder aus seines Vaters Haus ergreifen: Du hast Kleider; sei unser Fürst,
7
hilf du diesem Einsturz! Er aber wird zu der Zeit schwören und sagen: Ich bin kein Arzt; es ist
8
weder Brot noch Kleid in meinem Hause; setzt mich nicht zum Fürsten im Volk! Denn Jerusalem
fällt dahin, und Juda liegt da, weil ihre Zunge und ihr Tun gegen den HERRN ist, daß sie den Augen
9
seiner Majestät widerstreben. Ihres Wesens haben sie kein Hehl und rühmen ihre Sünde wie die
zu Sodom und verbergen sie nicht. Weh ihrer Seele! denn damit bringen sie sich selbst in alles
10
Unglück.
Predigt von den Gerechten, daß sie es gut haben; denn sie werden die Frucht ihrer
11
Werke essen.
Weh aber den Gottlosen! denn sie haben es übel, und es wird ihnen vergolten
12
werden, wie sie es verdienen. Kinder sind Gebieter meines Volkes, und Weiber herrschen über

922

German Bible

Anonymous

13
sie. Mein Volk, deine Leiter verführen dich und zerstören den Weg, da du gehen sollst.
Aber
14
der HERR steht da, zu rechten, und ist aufgetreten, die Völker zu richten.
Und der HERR geht
ins Gericht mit den Ältesten seines Volkes und mit seinen Fürsten: Denn ihr habt den Weinberg
15
verderbt, und der Raub von den Armen ist in eurem Hause. Warum zertretet ihr mein Volk und
16
zerschlaget die Person der Elenden? spricht der HERR HERR Zebaoth. Und der HERR spricht:
Darum daß die Töchter Zions stolz sind und gehen mit aufgerichtetem Halse, mit geschminkten
17
Angesichtern, treten einher und schwänzen und haben köstliche Schuhe an ihren Füßen, so wird
der HERR den Scheitel der Töchter Zions kahl machen, und der HERR wird ihr Geschmeide
18
wegnehmen. Zu der Zeit wird der HERR den Schmuck an den köstlichen Schuhen wegnehmen
19
20
und die Heftel, die Spangen,
die Kettlein, die Armspangen, die Hauben,
die Flitter, die
21
22
Gebräme, die Schnürlein, die Bisamäpfel, die Ohrenspangen, die Ringe, die Haarbänder, die
23
Feierkleider, die Mäntel, die Schleier, die Beutel,
die Spiegel, die Koller, die Borten, die
24
Überwürfe;
und es wird Gestank für guten Geruch sein, und ein Strick für einen Gürtel, und
eine Glatze für krauses Haar, und für einen weiten Mantel ein enger Sack; solches alles anstatt
25
26
deiner Schöne. Die Mannschaft wird durchs Schwert fallen und deine Krieger im Streit. Und
ihre Tore werden trauern und klagen, und sie wird jämmerlich sitzen auf der Erde;

Chapter 4
1

daß sieben Weiber werden zu der Zeit einen Mann ergreifen und sprechen: Wir wollen uns
selbst nähren und kleiden; laß uns nur nach deinen Namen heißen, daß unsre Schmach von uns
2
genommen werde. In der Zeit wird des HERRN Zweig lieb und wert sein und die Frucht der Erde
3
herrlich und schön bei denen, die erhalten werden in Israel. Und wer da wird übrig sein zu Zion
und übrigbleiben zu Jerusalem, der wird heilig heißen, ein jeglicher, der geschrieben ist unter die
4
Lebendigen zu Jerusalem. Dann wird der HERR den Unflat der Töchter Zions waschen und die
Blutschulden Jerusalems vertreiben von ihr durch den Geist, der richten und ein Feuer anzünden
5
wird. Und der HERR wird schaffen über alle Wohnungen des Berges Zion, und wo man versammelt
ist, Wolke und Rauch des Tages, und Feuerglanz, der da brenne, des Nachts. Denn es wird ein

923

German Bible

Anonymous

6
Schirm sein über alles, was herrlich ist, und wird eine Hütte sein zum Schatten des Tages vor der
Hitze und eine Zuflucht und Verbergung vor dem Wetter und Regen.

Chapter 5
1
Wohlan, ich will meinem Lieben singen, ein Lied meines Geliebten von seinem Weinberge:
2
Mein Lieber hat einen Weinberg an einem fetten Ort. Und er hat ihn verzäunt und mit Steinhaufen
verwahrt und edle Reben darin gesenkt. Er baute auch einen Turm darin und grub eine Kelter darein
3
und wartete, daß er Trauben brächte; aber er brachte Herlinge. Nun richtet, ihr Bürger zu Jerusalem
4
und ihr Männer Juda's, zwischen mir und meinem Weinberge. Was sollte man doch noch mehr
tun an meinem Weinberge, das ich nicht getan habe an ihm? Warum hat er denn Herlinge gebracht,
5
da ich erwartete, daß er Trauben brächte? Wohlan, ich will euch zeigen, was ich meinem Weinberge
tun will. Seine Wand soll weggenommen werden, daß er verwüstet werde; sein Zaun soll zerrissen
6
werden, daß er zertreten werde. Ich will ihn wüst liegen lassen, daß er nicht beschnitten noch
gehackt werde, sondern Disteln und Dornen darauf wachsen, und will den Wolken gebieten, daß
7
sie nicht darauf regnen. Des HERRN Zebaoth Weinberg aber ist das Haus Israel, und die Männer
Juda's seine Pflanzung, daran er Lust hatte. Er wartete auf Recht, siehe, so ist's Schinderei, auf
8
Gerechtigkeit, siehe, so ist's Klage. Weh denen, die ein Haus an das andere ziehen und einen
9
Acker zum andern bringen, bis daß kein Raum mehr da sei, daß sie allein das Land besitzen! Es
ist in meinen Ohren das Wort des HERRN Zebaoth: Was gilt's, wo nicht die vielen Häuser sollen
10
wüst werden und die großen und feinen öde stehen? Denn zehn Acker Weinberg soll nur einen
11
Eimer geben und ein Malter Samen soll nur einen Scheffel geben. Weh denen, die des Morgens
früh auf sind, des Saufens sich zu fleißigen, und sitzen bis in die Nacht, daß sie der Wein erhitzt,
12
und haben Harfen, Psalter, Pauken, Pfeifen und Wein in ihrem Wohlleben und sehen nicht auf
13
das Werk des HERRN und schauen nicht auf das Geschäft seiner Hände!
Darum wird mein
Volk müssen weggeführt werden unversehens, und werden seine Herrlichen Hunger leiden und
14
sein Pöbel Durst leiden.
Daher hat die Hölle den Schlund weit aufgesperrt und den Rachen
aufgetan ohne Maß, daß hinunterfahren beide, ihre Herrlichen und der Pöbel, ihre Reichen und
15
Fröhlichen; daß jedermann sich bücken müsse und jedermann gedemütigt werde und die Augen

924

German Bible

Anonymous

16
der Hoffärtigen gedemütigt werden,

aber der HERR Zebaoth erhöht werde im Recht und Gott,
17
der Heilige, geheiligt werde in Gerechtigkeit. Da werden die Lämmer sich weiden an jener Statt,
18
und Fremdlinge werden sich nähren in den Wüstungen der Fetten. Weh denen, die am Unrecht
19
ziehen mit Stricken der Lüge und an der Sünde mit Wagenseilen und sprechen: Laß eilend und
bald kommen sein Werk, daß wir's sehen; laß herfahren und kommen den Anschlag des Heiligen
20
in Israel, daß wir's innewerden.
Weh denen, die Böses gut und Gutes böse heißen, die aus
Finsternis Licht und aus Licht Finsternis machen, die aus sauer süß und aus süß sauer machen!
21
22
Weh denen, die bei sich selbst weise sind und halten sich selbst für klug!
Weh denen, die
23
Helden sind, Wein zu saufen, und Krieger in Völlerei;
die den Gottlosen gerechtsprechen um
24
Geschenke willen und das Recht der Gerechten von ihnen wenden!
Darum, wie des Feuers
Flamme Stroh verzehrt und die Lohe Stoppeln hinnimmt, also wird ihre Wurzel verfaulen und ihre
Blüte auffliegen wie Staub. Denn sie verachten das Gesetz des HERRN Zebaoth und lästern die
25
Rede des Heiligen in Israel.
Darum ist der Zorn des HERRN ergrimmt über sein Volk, und er
reckt seine Hand über sie und schlägt sie, daß die Berge beben und ihre Leichname wie Kot auf
den Gassen sind. Und in dem allen läßt sein Zorn nicht ab, sondern seine Hand ist noch ausgereckt.
26
Denn er wird ein Panier aufwerfen fern unter den Heiden und dieselben locken vom Ende der
27
Erde. Und siehe, eilend und schnell kommen sie daher,
und ist keiner unter ihnen müde oder
schwach, keiner schlummert noch schläft; keinem geht der Gürtel auf von seinen Lenden, und
28
keinem zerreißt ein Schuhriemen.
Ihre Pfeile sind scharf und alle ihre Bogen gespannt. Ihrer
29
Rosse Hufe sind wie Felsen geachtet und ihre Wagenräder wie ein Sturmwind.
Ihr Brüllen ist
wie das der Löwen, und sie brüllen wie junge Löwen; sie werden daherbrausen und den Raub
30
erhaschen und davonbringen, daß niemand retten wird, und werden über sie brausen zu der Zeit
wie das Meer. Wenn man dann das Land ansehen wird, siehe, so ist's finster vor Angst, und das
Licht scheint nicht mehr oben über ihnen.

Chapter 6
1
Des Jahres, da der König Usia starb, sah ich den HERRN sitzen auf einem hohen und erhabenen
2
Stuhl, und sein Saum füllte den Tempel. Seraphim standen über ihm; ein jeglicher hatte sechs
Flügel: mit zweien deckten sie ihr Antlitz, mit zweien deckten sie ihre Füße, und mit zweien flogen
925

German Bible

Anonymous

3
sie. Und einer rief zum andern und sprach: Heilig, heilig, heilig ist der HERR Zebaoth; alle Lande
4
sind seiner Ehre voll! daß die Überschwellen bebten von der Stimme ihres Rufens, und das Haus
5
ward voll Rauch. Da sprach ich: Weh mir, ich vergehe! denn ich bin unreiner Lippen und wohne
unter einem Volk von unreinen Lippen; denn ich habe den König, den HERRN Zebaoth, gesehen
6
mit meinen Augen. Da flog der Seraphim einer zu mir und hatte eine glühende Kohle in der Hand,
7
die er mit der Zange vom Altar nahm, und rührte meinen Mund an und sprach: Siehe, hiermit
sind deine Lippen gerührt, daß deine Missetat von dir genommen werde und deine Sünde versöhnt
8
sei. Und ich hörte die Stimme des HERRN, daß er sprach: Wen soll ich senden? Wer will unser
9
Bote sein? Ich aber sprach: Hier bin ich; sende mich! Und er sprach: Gehe hin und sprich zu
10
diesem Volk: Höret, und verstehet's nicht; sehet, und merket's nicht! Verstocke das Herz dieses
Volkes und laß ihre Ohren hart sein und blende ihre Augen, daß sie nicht sehen mit ihren Augen
noch hören mit ihren Ohren noch verstehen mit ihrem Herzen und sich bekehren und genesen.
11
Ich aber sprach: HERR, wie lange? Er sprach: Bis daß die Städte wüst werden ohne Einwohner
12
und die Häuser ohne Leute und das Feld ganz wüst liege.
Denn der HERR wird die Leute fern
13
wegtun, daß das Land sehr verlassen wird.
Und ob der zehnte Teil darin bleibt, so wird es
abermals verheert werden, doch wie eine Eiche und Linde, von welchen beim Fällen noch ein
Stamm bleibt. Ein heiliger Same wird solcher Stamm sein.

Chapter 7
1

Es begab sich zur Zeit Ahas, des Sohnes Jothams, des Sohnes Usias, des Königs in Juda, zog
herauf Rezin der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remaljas, der König Israels, gen Jerusalem,
2
gegen dasselbe zu streiten, konnten es aber nicht gewinnen. Da ward dem Hause David angesagt:
Die Syrer haben sich gelagert in Ephraim. Da bebte ihm das Herz und das Herz seines Volkes, wie
3
die Bäume im Walde beben vom Winde. Aber der HERR sprach zu Jesaja: Gehe hinaus, Ahas
entgegen, du und dein Sohn Sear-Jasub, an das Ende der Wasserleitung des oberen Teiches, am
4
Wege beim Acker des Walkmüllers, und sprich zu ihm: Hüte dich und sei still; fürchte dich nicht,
und dein Herz sei unverzagt vor diesen zwei rauchenden Löschbränden, vor dem Zorn Rezins und
5
der Syrer und des Sohnes Remaljas, daß die Syrer wider dich einen bösen Ratschlag gemacht

926

German Bible

Anonymous

6
haben samt Ephraim und dem Sohn Remaljas und sagen:

Wir wollen hinauf nach Juda und es
7
erschrecken und hineinbrechen und zum König darin machen den Sohn Tabeels. Denn also spricht
8
der HERR HERR: Es soll nicht bestehen noch also gehen; sondern wie Damaskus das Haupt ist
in Syrien, so soll Rezin das Haupt zu Damaskus sein. Und über fünfundsechzig Jahre soll es mit
9
Ephraim aus sein, daß sie nicht mehr ein Volk seien. Und wie Samaria das Haupt ist in Ephraim,
10
so soll der Sohn Remaljas das Haupt zu Samaria sein. Gläubt ihr nicht so bleibt ihr nicht.
Und
11
der HERR redete abermals zu Ahas und sprach: Fordere dir ein Zeichen vom HERRN, deinem
12
Gott, es sei unten in der Hölle oder droben in der Höhe!
Aber Ahas sprach: Ich will's nicht
13
fordern, daß ich den HERRN nicht versuche.
Da sprach er: Wohlan, so höret, ihr vom Hause
David: Ist's euch zu wenig, daß ihr die Leute beleidigt, ihr müßt auch meinen Gott beleidigen?
14
Darum so wird euch der HERR selbst ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau ist schwanger
15
und wird einen Sohn gebären, den wird sie heißen Immanuel.
Butter und Honig wird er essen,
16
wann er weiß, Böses zu verwerfen und Gutes zu erwählen.
Denn ehe der Knabe lernt Böses
verwerfen und Gutes erwählen, wird das Land verödet sein, vor dessen zwei Königen dir graut.
17
Aber der HERR wird über dich, über dein Volk und über deines Vaters Haus Tage kommen
lassen, die nicht gekommen sind, seit der Zeit, da Ephraim von Juda geschieden ist, durch den
18
König von Assyrien. Denn zu der Zeit wird der HERR zischen der Fliege am Ende der Wasser
19
in Ägypten und der Biene im Lande Assur, daß sie kommen und alle sich legen an die trockenen
20
Bäche und in die Steinklüfte und in alle Hecken und in alle Büsche. Zu derselben Zeit wird der
HERR das Haupt und die Haare an den Füßen abscheren und den Bart abnehmen durch ein
gemietetes Schermesser, nämlich durch die, so jenseit des Stromes sind, durch den König von
21
22
Assyrien. Zu derselben Zeit wird ein Mann eine junge Kuh und zwei Schafe ziehen und wird
so viel zu melken haben, daß er Butter essen wird; denn Butter und Honig wird essen, wer übrig
23
im Lande bleiben wird. Denn es wird jetzt zu der Zeit geschehen, daß wo jetzt tausend Weinstöcke
24
stehen, tausend Silberlinge wert, da werden Dornen und Hecken sein, daß man mit Pfeilen und
25
Bogen dahingehen muß. Denn im ganzen Lande werden Dornen und Hecken sein,
daß man
auch zu allen den Bergen, die man mit Hauen pflegt umzuhacken, nicht kann kommen vor Scheu
der Dornen und Hecken; sondern man wird Ochsen daselbst gehen und Schafe darauf treten lassen.

927

German Bible

Anonymous

Chapter 8
1

Und der HERR sprach zu mir: Nimm vor dich eine große Tafel und schreib darauf mit
2
Menschengriffel: Raubebald, Eilebeute! Und ich nahm mir zwei treue Zeugen, den Priester Uria
3
und Sacharja, den Sohn des Jeberechjas. Und ich ging zu der Prophetin; die ward schwanger und
4
gebar einen Sohn. Und der HERR sprach zu mir: Nenne ihn Raubebald, Eilebeute! Denn ehe der
Knabe rufen kann: "Lieber Vater! liebe Mutter!", soll die Macht aus Damaskus und die Ausbeute
5
Samarias weggenommen werden durch den König von Assyrien. Und der HERR redete weiter
6
mit mir und sprach: Weil dieses Volk verachtet das Wasser zu Siloah, das stille geht, und tröstet
7
sich des Rezin und des Sohnes Remaljas, siehe, so wird der HERR über sie kommen lassen starke
und viele Wasser des Stromes, nämlich den König von Assyrien und alle seine Herrlichkeit, daß
8
sie über alle ihre Bäche fahren und über alle Ufer gehen, und werden einreißen in Juda und
schwemmen und überher laufen, bis daß sie an den Hals reichen, und werden ihre Flügel ausbreiten,
9
daß sie dein Land, o Immanuel, füllen, soweit es ist. Seid böse, ihr Völker, und gebt doch die
Flucht! Höret's alle, die ihr in fernen Landen seid! Rüstet euch, und gebt doch die Flucht; rüstet
10
euch und gebt doch die Flucht! Beschließt einen Rat, und es werde nichts daraus; beredet euch,
11
und es bestehe nicht; denn hier ist Immanuel. Denn so sprach der HERR zu mir, da seine Hand
über mich kam und unterwies mich, daß ich nicht sollte wandeln auf dem Wege dieses Volkes, und
12
sprach:
Ihr sollt nicht sagen: Bund. Dies Volk redet von nichts denn vom Bund. Fürchtet ihr
13
euch nicht also, wie sie tun, und lasset euch nicht grauen; sondern heiliget den HERRN Zebaoth.
14
Den lasset eure Furcht und Schrecken sein,
so wird er ein Heiligtum sein, aber ein Stein des
Anstoßes und ein Fels des Ärgernisses den beiden Häusern Israel, zum Strick und Fall den Bürgern
15
zu Jerusalem,
daß ihrer viele sich daran stoßen, fallen, zerbrechen, verstrickt und gefangen
16
17
werden. Binde zu das Zeugnis, versiegle das Gesetz meinen Jüngern. Denn ich hoffe auf den
18
HERRN, der sein Antlitz verborgen hat vor dem Hause Jakob; ich aber harre sein.
Siehe, hier
bin ich und die Kinder, die mir der HERR gegeben hat zum Zeichen und Wunder in Israel vom
19
HERRN Zebaoth, der auf dem Berge Zion wohnt.
Wenn sie aber zu euch sagen: Ihr müßt die
Wahrsager und Zeichendeuter fragen, die da flüstern und murmeln so sprecht: Soll nicht ein Volk
20
seinen Gott fragen, oder soll man die Toten für die Lebendigen fragen?
Ja, nach dem Gesetz
928

German Bible

Anonymous

21
und Zeugnis! Werden sie das nicht sagen, so werden sie die Morgenröte nicht haben,
sondern
werden im Lande umhergehen, hart geschlagen und hungrig. Wenn sie aber Hunger leiden, werden
22
sie zürnen und fluchen ihrem König und ihrem Gott und werden über sich gaffen und unter sich
die Erde ansehen und nichts finden als Trübsal und Finsternis; denn sie sind im Dunkel der Angst
und gehen irre im Finstern.

Chapter 9
1
Doch es wird nicht dunkel bleiben über denen, die in Angst sind. Hat er zur vorigen Zeit gering
gemacht das Land Sebulon und das Land Naphthali, so wird er es hernach zu Ehren bringen, den
2
Weg am Meere, das Land jenseit des Jordans, der Heiden Galiläa. Das Volk das im Finstern
3
wandelt, sieht ein großes Licht; und über die da wohnen im finstern Lande, scheint es hell. Du
machst des Volkes viel; du machst groß seine Freude. Vor dir wird man sich freuen, wie man sich
4
freut in der Ernte, wie man fröhlich ist, wenn man Beute austeilt. Denn du hast das Joch ihrer
Last und die Rute ihrer Schulter und den Stecken ihres Treibers zerbrochen wie zur Zeit Midians.
5
Denn alle Rüstung derer, die sich mit Ungestüm rüsten, und die blutigen Kleider werden verbrannt
6
und mit Feuer verzehrt werden. Denn uns ist ein Kind geboren, ein Sohn ist uns gegeben, und
7
die Herrschaft ist auf seiner Schulter; er heißt Wunderbar, Rat, Held, Ewig-Vater Friedefürst; auf
daß seine Herrschaft groß werde und des Friedens kein Ende auf dem Stuhl Davids und in seinem
Königreich, daß er's zurichte und stärke mit Gericht und Gerechtigkeit von nun an bis in Ewigkeit.
8
Solches wird tun der Eifer des HERRN Zebaoth. Der HERR hat sein Wort gesandt in Jakob, und
9
es ist in Israel gefallen, daß alles Volk es innewerde, Ephraim und die Bürger zu Samaria, die da
10
sagen in Hochmut und stolzem Sinn:
Ziegelsteine sind gefallen, aber wir wollen's mit
Werkstücken wieder bauen; man hat Maulbeerbäume abgehauen, so wollen wir Zedern an die Stelle
11
setzen.
Denn der HERR wird Rezins Kriegsvolk wider sie erhöhen und ihre Feinde zuhauf
12
ausrotten: die Syrer vorneher und die Philister hintenzu, daß sie Israel fressen mit vollem Maul.
13
In dem allem läßt sein Zorn noch nicht ab; seine Hand ist noch ausgereckt.
So kehrt sich das
14
Volk auch nicht zu dem, der es schlägt, und fragen nicht nach dem HERRN Zebaoth.
Darum
wird der HERR abhauen von Israel beide, Kopf und Schwanz, beide, Ast und Stumpf, auf einen

929

German Bible

Anonymous

15
Tag.

Die alten und vornehmen Leute sind der Kopf; die Propheten aber, so falsch lehren, sind
16
der Schwanz.
Denn die Leiter dieses Volks sind Verführer; und die sich leiten lassen, sind
17
verloren. Darum kann sich der HERR über die junge Mannschaft nicht freuen noch ihrer Waisen
und Witwen erbarmen; denn sie sind allzumal Heuchler und böse, und aller Mund redet Torheit.
18
In dem allem läßt sein Zorn noch nicht ab; seine Hand ist noch ausgereckt.
Denn das gottlose
Wesen ist angezündet wie Feuer und verzehrt Dornen und Hecken und brennt wie im dicken Wald
19
und gibt hohen Rauch. Im Zorn des HERRN Zebaoth ist das Land verfinstert, daß das Volk ist
20
wie Speise des Feuers; keiner schont des andern. Rauben sie zur Rechten, so leiden sie Hunger;
21
essen sie zur Linken, so werden sie nicht satt. Ein jeglicher frißt das Fleisch seines Arms: Manasse
den Ephraim, Ephraim den Manasse, und sie beide miteinander wider Juda. In dem allem läßt sein
Zorn noch nicht ab, seine Hand ist noch ausgereckt.

Chapter 10
1
Weh den Schriftgelehrten, die ungerechte Gesetze machen und die unrechtes Urteil schreiben,
2
auf daß sie die Sache der Armen beugen und Gewalt üben am Recht der Elenden unter meinem
3
Volk, daß die Witwen ihr Raub und die Waisen ihre Beute sein müssen! Was wollt ihr tun am
Tage der Heimsuchung und des Unglücks, das von fern kommt? Zu wem wollt ihr fliehen um Hilfe?
4
Und wo wollt ihr eure Ehre lassen, daß sie nicht unter die Gefangenen gebeugt werde und unter
5
die Erschlagenen falle? In dem allem läßt sein Zorn nicht ab, seine Hand ist noch ausgereckt. O
6
weh Assur, der meines Zornes Rute und in dessen Hand meines Grimmes Stecken ist! Ich will
ihn senden gegen ein Heuchelvolk und ihm Befehl tun gegen das Volk meines Zorns, daß er's
7
beraube und austeile und zertrete es wie Kot auf der Gasse, wiewohl er's nicht so meint und sein
Herz nicht so denkt; sondern sein Herz steht, zu vertilgen und auszurotten nicht wenig Völker.
8
9
Denn er spricht: Sind meine Fürsten nicht allzumal Könige? Ist Kalno nicht wie Karchemis? ist
10
Hamath nicht wie Arpad? ist nicht Samaria wie Damaskus? Wie meine Hand gefunden hat die
Königreiche der Götzen, so doch ihre Götzen stärker waren, denn die zu Jerusalem und Samaria
11
sind:
sollte ich nicht Jerusalem tun und ihren Götzen, wie ich Samaria und ihren Götzen getan

930

German Bible

Anonymous

12
habe? Wenn aber der HERR all sein Werk ausgerichtet hat auf dem Berge Zion und zu Jerusalem,
will ich heimsuchen die Frucht des Hochmuts des Königs von Assyrien und die Pracht seiner
13
Hoffärtigen Augen,
darum daß er spricht: Ich habe es durch meiner Hände Kraft ausgerichtet
und durch meine Weisheit, denn ich bin klug; ich habe die Länder anders geteilt und ihr Einkommen
14
geraubt und wie ein Mächtiger die Einwohner zu Boden geworfen, und meine Hand hat gefunden
die Völker wie ein Vogelnest, daß ich habe alle Lande zusammengerafft, wie man Eier aufrafft,
15
die verlassen sind, da keines eine Feder regt oder den Schnabel aufsperrt oder zischt. Mag sich
auch eine Axt rühmen gegen den, der damit haut? oder eine Säge trotzen gegen den, der sie zieht?
16
Als ob die Rute schwänge den der sie hebt; als ob der Stecken höbe den, der kein Holz ist! Darum
wird der HERR HERR Zebaoth unter die Fetten Assurs die Darre senden, und seine Herrlichkeit
17
wird er anzünden, daß sie brennen wird wie ein Feuer.
Und das Licht Israels wird ein Feuer
sein, und sein Heiliger wird eine Flamme sein, und sie wird seine Dornen und Hecken anzünden
18
und verzehren auf einen Tag. Und die Herrlichkeit seines Waldes und seines Baumgartens soll
19
zunichte werden, von den Seelen bis aufs Fleisch, und wird zergehen und verschwinden,
daß
die übrigen Bäume seines Waldes können gezählt werden und ein Knabe sie kann aufschreiben.
20
Zu der Zeit werden die Übriggebliebenen in Israel und die errettet werden im Hause Jakob, sich
nicht mehr verlassen auf den, der sie schlägt; sondern sie werden sich verlassen auf den HERRN,
21
den Heiligen in Israel, in der Wahrheit.
Die Übriggebliebenen werden sich bekehren, ja, die
22
Übriggebliebenen in Jakob, zu Gott, dem Starken. Denn ob dein Volk, o Israel, ist wie Sand am
Meer, sollen doch nur seine Übriggebliebenen bekehrt werden. Denn Verderben ist beschlossen;
23
und die Gerechtigkeit kommt überschwenglich.
Denn der HERR HERR Zebaoth wird ein
24
Verderben gehen lassen, wie beschlossen ist, im ganzen Lande. Darum spricht der HERR HERR
Zebaoth: Fürchte dich nicht, mein Volk, das zu Zion wohnt, vor Assur. Er wird dich mit einem
25
Stecken schlagen und seinen Stab wider dich aufheben, wie in Ägypten geschah.
Denn es ist
noch gar um ein kleines zu tun, so wird die Ungnade und mein Zorn über ihre Untugend ein Ende
26
haben.
Alsdann wird der HERR Zebaoth eine Geißel über ihn erwecken wie in der Schlacht
Midians auf dem Fels Oreb und wird seinen Stab, den er am Meer brauchte, aufheben wie in
27
Ägypten.
Zu der Zeit wird seine Last von deiner Schulter weichen müssen und sein Joch von
28
deinem Halse; denn das Joch wird bersten vor dem Fett.
Er kommt gen Ajath; er zieht durch
29
Migron; er mustert sein Gerät zu Michmas.
Sie ziehen durch den engen Weg, bleiben in Geba

931

German Bible

Anonymous

30
über Nacht. Rama erschrickt; Gibea Sauls flieht.
Du Tochter Gallim, schreie laut! merke auf,
31
32
Laisa, du elendes Anathoth!
Madmena weicht; die Bürger zu Gebim werden flüchtig.
Man
bleibt vielleicht einen Tag zu Nob, so wird er seine Hand regen wider den Berg der Tochter Zion,
33
wider den Hügel Jerusalems.
Aber siehe, der HERR HERR Zebaoth wird die Äste mit Macht
34
verhauen, und was hoch aufgerichtet steht, verkürzen, daß die Hohen erniedrigt werden.
Und
der Dicke Wald wird mit Eisen umgehauen werden, und der Libanon wird fallen durch den
Mächtigen.

Chapter 11
1
Und es wird eine Rute aufgehen von dem Stamm Isais und eine Zweig aus seiner Wurzel
2
Frucht bringen, auf welchem wird ruhen der Geist des HERRN, der Geist der Weisheit und des
Verstandes, der Geist des Rates und der Stärke, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.
3
Und Wohlgeruch wird ihm sein die Furcht des HERRN. Er wird nicht richten, nach dem seine
4
Augen sehen, noch Urteil sprechen, nach dem seine Ohren hören, sondern wird mit Gerechtigkeit
richten die Armen und rechtes Urteil sprechen den Elenden im Lande und wird mit dem Stabe
seines Mundes die Erde schlagen und mit dem Odem seiner Lippen den Gottlosen töten.
5
6
Gerechtigkeit wird der Gurt seiner Lenden sein und der Glaube der Gurt seiner Hüften. Die
Wölfe werden bei den Lämmern wohnen und die Parder bei den Böcken liegen. Ein kleiner Knabe
7
wird Kälber und junge Löwen und Mastvieh miteinander treiben. Kühe und Bären werden auf
der Weide gehen, daß ihre Jungen beieinander liegen; und Löwen werden Stroh essen wie die
8
Ochsen. Und ein Säugling wird seine Lust haben am Loch der Otter, und ein Entwöhnter wird
9
seine Hand stecken in die Höhle des Basilisken. Man wird niemand Schaden tun noch verderben
auf meinem ganzen heiligen Berge; denn das Land ist voll Erkenntnis des HERRN, wie Wasser
10
das Meer bedeckt.
Und es wird geschehen zu der Zeit, daß die Wurzel Isai, die da steht zum
11
Panier den Völkern, nach der werden die Heiden fragen; und seine Ruhe wird Ehre sein.
Und
der HERR wird zu der Zeit zum andernmal seine Hand ausstrecken, daß er das übrige Volk erwerbe,
so übriggeblieben von Assur, Ägypten, Pathros, Mohrenland, Elam, Sinear, Hamath und von den
12
Inseln des Meeres,
und wird ein Panier unter die Heiden aufwerfen und zusammenbringen die
Verjagten Israels und die Zerstreuten aus Juda zuhauf führen von den vier Enden des Erdreichs;

932

German Bible

Anonymous

13
und der Neid gegen Ephraim wird aufhören, und die Feinde Juda's werden ausgerottet werden,
14
daß Ephraim nicht neide den Juda und Juda nicht sei gegen Ephraim.
Sie werden aber den
Philistern auf dem Halse sein gegen Abend und berauben alle die, so gegen Morgen wohnen; Edom
15
und Moab werden ihre Hände gegen sie falten; die Kinder Ammon werden gehorsam sein. Und
der HERR wird verbannen die Zunge des Meeres in Ägypten und wird seine Hand lassen gehen
über den Strom mit einem starken Winde und ihn in sieben Bäche zerschlagen, daß man mit Schuhen
16
dadurchgehen kann. Und es wird eine Bahn sein dem übrigen seines Volkes, das übriggeblieben
ist von Assur, wie Israel geschah zu der Zeit, da sie aus Ägyptenland zogen.

Chapter 12
1

Zu derselben Zeit wirst du sagen: Ich danke dir, HERR, daß du zornig bist gewesen über mich
2
und dein Zorn sich gewendet hat und tröstest mich. Siehe, Gott ist mein Heil, ich bin sicher und
3
fürchte mich nicht; denn Gott der HERR ist meine Stärke und mein Psalm und ist mein Heil. Ihr
4
werdet mit Freuden Wasser schöpfen aus den Heilsbrunnen und werdet sagen zu derselben Zeit:
Danket dem HERRN, prediget seinen Namen; machet kund unter den Völkern sein Tun; verkündiget,
5
wie sein Name so hoch ist. Lobsinget dem HERRN, denn er hat sich herrlich bewiesen; solches
6
sei kund in allen Landen. Jauchze und rühme, du Einwohnerin zu Zion; denn der Heilige Israels
ist groß bei dir.

Chapter 13
1

2
Dies ist die Last über Babel, die Jesaja, der Sohn des Amoz, sah: Auf hohem Berge werfet
Panier auf, rufet laut ihnen zu, winket mit der Hand, daß sie einziehen durch die Tore der Fürsten.
3
Ich habe meine Geheiligten geboten und meine Starken gerufen zu meinem Zorn, die fröhlich
4
sind in meiner Herrlichkeit. Es ist ein Geschrei einer Menge auf den Bergen wie eines großen
Volks, ein Geschrei wie eines Getümmels der versammelten Königreiche der Heiden. Der HERR
5
Zebaoth rüstet ein Heer zum Streit, sie kommen aus fernen Landen vom Ende des Himmels, ja,
6
der HERR selbst samt den Werkzeugen seines Zorns, zu verderben das ganze Land. Heulet, denn
933

German Bible

Anonymous

7
des HERRN Tag ist nahe; er kommt wie eine Verwüstung vom Allmächtigen. Darum werden
8
alle Hände laß und aller Menschen Herz wird feige sein. Schrecken, Angst und Schmerzen wird
sie ankommen; es wird ihnen bange sein wie einer Gebärerin; einer wird sich vor dem andern
9
entsetzen; feuerrot werden ihre Angesichter sein. Denn siehe, des HERRN Tag kommt grausam,
10
zornig, grimmig, das Land zu verstören und die Sünder daraus zu vertilgen.
Denn die Sterne
am Himmel und sein Orion scheinen nicht hell; die Sonne geht finster auf, und der Mond scheint
11
dunkel.
Ich will den Erdboden heimsuchen um seiner Bosheit willen und will dem Hochmut
12
der Stolzen ein Ende machen und die Hoffart der Gewaltigen demütigen,
daß ein Mann teurer
13
sein soll denn feines Gold und ein Mensch werter denn Goldes Stücke aus Ophir.
Darum will
ich den Himmel bewegen, daß die Erde beben soll von ihrer Stätte durch den Grimm des HERRN
14
Zebaoth und durch den Tag seines Zorns.
Und sie sollen sein wie ein verscheuchtes Reh und
wie eine Herde ohne Hirten, daß sich ein jeglicher zu seinem Volk kehren und ein jeglicher in sein
15
Land fliehen wird, darum daß, wer sich da finden läßt, erstochen wird, und wer dabei ist, durchs
16
Schwert fallen wird.
Es sollen auch ihre Kinder vor ihren Augen zerschmettert werden, ihre
17
Häuser geplündert und ihre Weiber geschändet werden. Denn siehe, ich will die Meder über sie
18
erwecken, die nicht Silber suchen oder nach Gold fragen,
sondern die Jünglinge mit Bogen
19
erschießen und sich der Furcht des Leibes nicht erbarmen noch der Kinder schonen.
Also soll
Babel, das schönste unter den Königreichen, die herrliche Pracht der Chaldäer, umgekehrt werden
20
vor Gott wie Sodom und Gomorra, daß man hinfort nicht mehr da wohne noch jemand da bleibe
für und für, daß auch die Araber keine Hütten daselbst machen und die Hirten keine Hürden da
21
aufschlagen; sondern Wüstentiere werden sich da lagern, und ihre Häuser sollen voll Eulen sein,
22
und Strauße werden da wohnen, und Feldgeister werden da hüpfen
und wilde Hunde in ihren
Palästen heulen und Schakale in den lustigen Schlössern. Und ihre Zeit wird bald kommen, und
ihre Tage werden nicht säumen.

Chapter 14

934

German Bible

Anonymous

1
Denn der HERR wird sich über Jakob erbarmen und Israel noch fürder erwählen und sie in
2
ihr Land setzen. Und Fremdlinge werden sich zu ihnen tun und dem Hause Jakob anhangen. Und
die Völker werden sie nehmen und bringen an ihren Ort, daß sie das Haus Israel besitzen wird im
Lande des HERRN zu Knechten und Mägden, und sie werden gefangen halten die, von welchen
3
sie gefangen waren, und werden herrschen über ihre Dränger. Und zu der Zeit, wenn dir der
HERR Ruhe geben wird von deinem Jammer und Leid und von dem harten Dienst, darin du gewesen
4
bist, so wirst du solch ein Lied anheben wider den König von Babel und sagen: Wie ist's mit dem
5
Dränger so gar aus, und der Zins hat ein Ende! Der HERR hat die Rute der Gottlosen zerbrochen,
6
die Rute der Herrscher, welche die Völker schlug mit Grimm ohne Aufhören und mit Wüten
7
herrschte über die Heiden und verfolgte ohne Barmherzigkeit. Nun ruht doch alle Welt und ist
8
still und jauchzt fröhlich. Auch freuen sich die Tannen über dich und die Zedern auf dem Libanon
9
und sagen: "Weil du liegst, kommt niemand herauf, der uns abhaue." Die Hölle drunten erzittert
vor dir, da du ihr entgegenkamst. Sie erweckt dir die Toten, alle Gewaltigen der Welt, und heißt
10
alle Könige der Heiden von ihren Stühlen aufstehen,
daß dieselben alle umeinander reden und
11
sagen zu dir: "Du bist auch geschlagen gleichwie wir, und es geht dir wie uns."
Deine Pracht
ist herunter in die Hölle gefahren samt dem Klange deiner Harfen. Maden werden dein Bett sein
12
und Würmer deine Decke.
Wie bist du vom Himmel gefallen, du schöner Morgenstern! Wie
13
bist du zur Erde gefällt, der du die Heiden schwächtest! Gedachtest du doch in deinem Herzen:
14
"Ich will in den Himmel steigen und meinen Stuhl über die Sterne Gottes erhöhen; ich will mich
setzen auf den Berg der Versammlung in der fernsten Mitternacht; ich will über die hohen Wolken
15
16
fahren und gleich sein dem Allerhöchsten."
Ja, zur Hölle fährst du, zur tiefsten Grube.
Wer
dich sieht, wird dich schauen und betrachten und sagen: "Ist das der Mann, der die Erde zittern und
17
die Königreiche beben machte? der den Erdboden zur Wüste machte und die Städte darin zerbrach
18
und gab seine Gefangenen nicht los?"
Alle Könige der Heiden miteinander liegen doch mit
19
Ehren, ein jeglicher in seinem Hause;
du aber bist verworfen fern von deinem Grabe wie ein
verachteter Zweig, bedeckt von Erschlagenen, die mit dem Schwert erstochen sind, die hinunterfahren
20
zu den Steinen der Grube, wie eine zertretene Leiche. Du wirst nicht wie jene begraben werden,
denn du hast dein Land verderbt und dein Volk erschlagen; denn man wird des Samens der Boshaften
21
nimmermehr gedenken.
Richtet zu, daß man seine Kinder schlachte um ihrer Väter Missetat
935

German Bible

Anonymous

willen, daß sie nicht aufkommen noch das Land erben noch den Erdboden voll Städte machen.
22
Und ich will über dich kommen, spricht der HERR Zebaoth, und zu Babel ausrotten ihr
23
Gedächtnis, ihre Übriggebliebenen, Kind und Kindeskind, spricht der HERR,
und will Babel
machen zum Erbe der Igel und zum Wassersumpf und will sie mit einem Besen des Verderbens
24
kehren, spricht der HERR Zebaoth. Der HERR Zebaoth hat geschworen und gesagt: Was gilt's?
25
es soll gehen, wie ich denke, und soll bleiben, wie ich es im Sinn habe;
daß Assur zerschlagen
werde in meinem Lande und ich ihn zertrete auf meinen Bergen, auf daß sein Joch von ihnen
26
genommen werde und seine Bürde von ihrem Hals komme.
Das ist der Anschlag, den er hat
27
über alle Lande, und das ist die ausgereckte Hand über alle Heiden.
Denn der HERR Zebaoth
28
hat's beschlossen, wer will's wehren?, und seine Hand ist ausgereckt, wer will sie wenden?
Im
29
Jahr, da der König Ahas starb, war dies die Last: Freue dich nicht, du ganzes Philisterland, daß
die Rute, die dich schlug, zerbrochen ist! Denn aus der Wurzel der Schlange wird ein Basilisk
30
kommen, und ihre Frucht wird ein feuriger fliegender Drache sein.
Denn die Erstlinge der
Dürftigen werden weiden, und die Armen sicher ruhen; aber deine Wurzel will ich mit Hunger
31
töten, und deine Übriggebliebenen wird er erwürgen. Heule Tor! schreie Stadt! Ganz Philisterland
32
ist feige; denn von Mitternacht kommt ein Rauch, und ist kein Einsamer in seinen Gezelten. Und
was werden die Boten der Heiden hin und wieder sagen? "Zion hat der HERR gegründet, und
daselbst werden die Elenden seines Volkes Zuversicht haben."

Chapter 15
1

Dies ist die Last über Moab: Des Nachts kommt Verstörung über Ar in Moab; sie ist dahin.
2
Des Nachts kommt Verstörung über Kir in Moab; sie ist dahin. Sie gehen hinauf gen Baith und
Dibon zu den Altären, daß sie weinen, und heulen über Nebo und Medeba in Moab. Aller Haupt
3
ist kahl geschoren, aller Bart ist abgeschnitten. Auf ihren Gassen gehen sie mit Säcken umgürtet;
4
auf ihren Dächern und Straßen heulen sie alle und gehen weinend herab. Hesbon und Eleale
schreien, daß man's zu Jahza hört. Darum wehklagen die Gerüsteten in Moab; denn es geht ihrer
5
Seele übel. Mein Herz schreit über Moab, seine Flüchtigen fliehen bis gen Zoar, bis zum dritten
Eglath. Denn sie gehen gen Luhith hinan und weinen, und auf dem Wege nach Horonaim zu erhebt

936

German Bible

Anonymous

6
sich ein Jammergeschrei. Denn die Wasser zu Nimrim versiegen, daß das Gras verdorrt und das
7
Kraut verwelkt und kein Grünes wächst. Denn das Gut, das sie gesammelt haben, und alles, was
8
sie verwahrt haben, führt man über den Weidenbach. Geschrei geht um in den Grenzen Moabs;
9
sie heulen bis gen Eglaim und heulen bei dem Born Elim. Denn die Wasser zu Dimon sind voll
Blut. Dazu will ich über Dimon noch mehr kommen lassen, über die, so erhalten sind in Moab,
einen Löwen, und über die übrigen im Lande.

Chapter 16
1
Schickt dem Landesherrn Lämmer von Sela aus der Wüste zum Berge der Tochter Zion!
2
Aber wie ein Vogel dahinfliegt, der aus dem Nest getrieben wird, so werden sein die Töchter
3