Edelsteine und Marmelsteine die Menge. Überdas, aus Wohlgefallen am Hause meines Gottes,
4
habe ich eigenes Gutes, Gold und Silber, dreitausend Zentner Gold von Ophir und siebentausend
Zentner lauteres Silber, das gebe ich zum heiligen Hause Gottes außer allem, was ich zugerichtet
5
habe, die Wände der Häuser zu überziehen, daß golden werde, was golden, silbern, was silbern
sein soll, und zu allerlei Werk durch die Hand der Werkmeister. Und wer ist nun willig, seine Hand
6
heute dem HERRN zu füllen? Da waren die Fürsten der Vaterhäuser, die Fürsten der Stämme
Israels, die Fürsten über tausend und über hundert und die Fürsten über des Königs Geschäfte willig
7
und gaben zum Amt im Hause Gottes fünftausend Zentner Gold und zehntausend Goldgulden
und zehntausend Zentner Silber, achtzehntausend Zentner Erz und hundertausend Zentner Eisen.
8
Und bei welchem Steine gefunden wurden, die gaben sie zum Schatz des Hauses des HERRN
9
unter die Hand Jehiels, des Gersoniten. Und das Volk ward fröhlich, daß sie willig waren; denn
sie gaben's von ganzem Herzen dem HERRN freiwillig. Und David, der König, freute sich auch
10
hoch und lobte den HERRN und sprach vor der ganzen Gemeinde: Gelobt seist du, HERR, Gott
11
Israels, unsers Vaters, ewiglich.
Dir, HERR, gebührt die Majestät und Gewalt, Herrlichkeit,
Sieg und Dank. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist. das ist dein. Dein, HERR, ist das
12
Reich, und du bist erhöht über alles zum Obersten. Reichtum und Ehre ist vor dir; Du herrschest
über alles; in deiner Hand steht Kraft und Macht; in deiner Hand steht es, jedermann groß und stark
13
14
zu machen. Nun, unser Gott, wir danken dir und rühmen den Namen deiner Herrlichkeit. Denn

607

German Bible

Anonymous

was bin ich? Was ist mein Volk, daß wir sollten vermögen, freiwillig so viel zu geben? Denn von
15
dir ist alles gekommen, und von deiner Hand haben wir dir's gegeben. Denn wir sind Fremdlinge
und Gäste vor dir wie unsre Väter alle. unser Leben auf Erden ist wie ein Schatten, und ist kein
16
Aufhalten.
HERR, unser Gott, aller dieser Haufe, den wir zugerichtet haben, dir ein Haus zu
17
bauen, deinem heiligen Namen, ist von deiner Hand gekommen, und ist alles dein.
Ich weiß,
mein Gott, daß du das Herz prüfst, und Aufrichtigkeit ist dir angenehm. Darum habe ich dies alles
aus aufrichtigem Herzen freiwillig gegeben und habe jetzt mit Freuden gesehen dein Volk, das hier
18
vorhanden ist, daß es dir freiwillig gegeben hat.
HERR, Gott unsrer Väter, Abrahams, Isaaks
und Israels, bewahre ewiglich solchen Sinn und Gedanken im Herzen deines Volkes und richte
19
ihre Herzen zu dir. Und meinem Sohn Salomo gib ein rechtschaffenes Herz, daß er halte deine
Gebote, Zeugnisse und Rechte, daß er alles tue und baue diese Wohnung, die ich zugerichtet habe.
20
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: Lobet den HERRN, euren Gott! Und die ganze
Gemeinde lobte den HERRN, den Gott ihrer Väter; und sie neigten sich und fielen nieder vor dem
21
HERRN und vor dem König
und opferten dem HERRN Opfer. Und des Morgens opferten sie
Brandopfer: tausend Farren, tausend Widder, tausend Lämmer mit ihren Trankopfern, und opferten
22
die Menge unter dem ganzen Israel
und aßen und tranken desselben Tages vor dem HERRN
mit großen Freuden und machten zum zweitenmal Salomo, den Sohn Davids, zum König und
23
salbten ihn dem HERRN zum Fürsten und Zadok zum Priester. Also saß Salomo auf dem Stuhl
des Herrn als ein König an seines Vaters Davids Statt und ward glücklich; und ganz Israel ward
24
ihm gehorsam.
Und alle Obersten und Gewaltigen, auch alle Kinder des Königs David taten
25
sich unter den König Salomo. Und der HERR machte Salomo immer größer vor dem Volk Israel
26
und gab ihm ein prächtiges Königreich, wie keiner vor ihm über Israel gehabt hatte. So ist nun
27
David, der Sohn Isais. König gewesen über ganz Israel.
Die Zeit aber, die er König über Israel
gewesen ist, ist vierzig Jahre: zu Hebron regierte er sieben Jahre und zu Jerusalem dreiunddreißig
28
Jahre.
Und er starb im guten Alter, gesättigt mit Leben, Reichtum und Ehre. Und sein Sohn
29
Salomo ward König an seiner Statt.
Die Geschichten aber des Königs David, beide, die ersten
und die letzten, siehe, die sind geschrieben in den Geschichten Samuels, des Sehers, und in den
30
Geschichten des Propheten Nathan und in den Geschichten Gads, des Sehers, mit allem seinem
Königreich und seiner Gewalt und den Zeiten, die ergangen sind über ihn und über Israel und alle
Königreiche in den Landen.

608

German Bible

Anonymous

Chapter

2 Chronicles
Chapter 1
1
Und Salomo, der Sohn Davids, ward in seinem Reich bekräftigt; und der HERR, sein Gott,
2
war mit ihm und machte ihn immer größer. Und Salomo redete mit dem ganzen Israel, mit den
Obersten über tausend und hundert, mit den Richtern und mit allen Fürsten in Israel, mit den
3
Obersten der Vaterhäuser, daß sie hingingen, Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm, zu der
Höhe, die zu Gibeon war; denn daselbst war die Hütte des Stifts Gottes, die Mose, der Knecht des
4
HERRN, gemacht hatte in der Wüste. (Aber die Lade Gottes hatte David heraufgebracht von
Kirjath-Jearim an den Ort, den er bereitet hatte; denn er hatte ihr eine Hütte aufgeschlagen zu
5
Jerusalem.) Aber der eherne Altar, den Bezaleel, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs, gemacht hatte,
war daselbst vor der Wohnung des HERRN; und Salomo und die Gemeinde pflegten ihn zu suchen.
6
Und Salomo opferte auf dem ehernen Altar vor dem HERRN, der vor der Hütte des Stifts stand,
7
tausend Brandopfer. In derselben Nacht aber erschien Gott Salomo und sprach zu ihm: Bitte, was
8
soll ich dir geben? Und Salomo sprach zu Gott: Du hast große Barmherzigkeit an meinem Vater
9
David getan und hast mich an seiner Statt zum König gemacht; so laß nun, HERR, Gott, deine
Worte wahr werden an meinem Vater David; denn du hast mich zum König gemacht über ein Volk,
10
des so viel ist als Staub auf Erden. So gib mir nun Weisheit und Erkenntnis, daß ich vor diesem
11
Volk aus und ein gehe; denn wer kann dies dein großes Volk richten? Da sprach Gott zu Salomo:
Weil du das im Sinn hast und hast nicht um Reichtum noch um Gut noch um Ehre noch um deiner
Feinde Seele noch um langes Leben gebeten, sondern hast um Weisheit und Erkenntnis gebeten,
12
daß du mein Volk richten mögst, darüber ich dich zum König gemacht habe, so sei dir Weisheit
und Erkenntnis gegeben; dazu will ich dir Reichtum und Gut und Ehre geben, daß deinesgleichen
13
unter den Königen vor dir nicht gewesen ist noch werden soll nach dir.
Also kam Salomo von
der Höhe, die zu Gibeon war, von der Hütte des Stifts, gen Jerusalem und regierte über Israel.
14
Und Salomo sammelte sich Wagen und Reiter, daß er zuwege brachte tausendundvierhundert

609

German Bible

Anonymous

Wagen und zwölftausend Reiter, und legte sie in die Wagenstädte und zu dem König nach Jerusalem.
15
Und der König machte, daß des Silbers und Goldes so viel war zu Jerusalem wie die Steine und
16
der Zedern wie die Maulbeerbäume in den Gründen. Und man brachte Salomo Rosse aus Ägypten
17
und allerlei Ware; und die Kaufleute des Königs kauften die Ware und brachten's aus Ägypten
heraus, je einen Wagen um sechshundert Silberlinge, ein Roß um hundertfünfzig. Also brachten
sie auch allen Königen der Hethiter und den Königen von Syrien.

Chapter 2
1
Und Salomo gedachte zu bauen ein Haus dem Namen des HERRN und ein Haus seines
2
Königreichs. Und Salomo zählte ab siebzigtausend, die da Last trugen, und achtzigtausend, die
3
da Steine hieben auf dem Berge, und dreitausend und sechshundert Aufseher über sie. Und Salomo
sandte zu Huram, dem König zu Tyrus, und ließ ihm sagen: Wie du mit meinem Vater David tatest
4
und ihm sandtest Zedern, daß er sich ein Haus baute, darin er wohnte. Siehe, ich will dem Namen
des HERRN, meines Gottes, ein Haus bauen, das ihm geheiligt werde, gutes Räuchwerk vor ihm
zu räuchern und Schaubrote allewege zuzurichten und Brandopfer des Morgens und des Abends
auf die Sabbate und Neumonde und auf die Feste des HERRN, unsers Gottes, ewiglich für Israel.
5
6
Und das Haus, das ich bauen will soll groß sein; denn unser Gott ist größer als alle Götter. Aber
wer vermag's, daß er ihm ein Haus baue? denn der Himmel und aller Himmel Himmel können ihn
nicht fassen. Wer sollte ich denn sein, daß ich ihm ein Haus baute? es sei denn um vor ihm zu
7
räuchern. So sende mir nun einen weisen Mann, zu arbeiten mit Gold, Silber, Erz, Eisen, rotem
Purpur, Scharlach und blauem Purpur und der da wisse einzugraben mit den Weisen, die bei mir
8
sind in Juda und Jerusalem, welche mein Vater David bestellt hat.
Und sende mir
Zedern-,Tannen-und Sandelholz vom Libanon; denn ich weiß, daß deine Knechte das Holz zu
9
hauen wissen auf dem Libanon. Und siehe, meine Knechte sollen mit deinen Knechten sein, daß
man mir viel Holz zubereite; denn das Haus, das ich bauen will, soll groß und sonderlich sein.
10
Und siehe, ich will den Zimmerleuten, deinen Knechten, die das Holz hauen, zwanzigtausend
Kor Gerste und zwanzigtausend Kor Weizen und zwanzigtausend Bath Wein und zwanzigtausend
11
Bath Öl geben.
Da sprach Huram, der König zu Tyrus, durch Schrift und sandte zu Salomo:
12
Darum daß der HERR sein Volk liebt, hat er dich über sie zum König gemacht.
Und Huram
sprach weiter: Gelobt sei der HERR, der Gott Israels, der da Himmel und Erde gemacht hat, daß

610

German Bible

Anonymous

er dem König David hat einen weisen, klugen und verständigen Sohn gegeben, der dem HERRN
13
ein Haus baue und ein Haus seines Königreichs.
So sende ich nun einen weisen Mann, der
14
Verstand hat, Huram, meinen Meister
(der ein Sohn ist eines Weibes aus den Töchtern Dans,
und dessen Vater ein Tyrer gewesen ist); der weiß zu arbeiten an Gold, Silber, Erz, Eisen, Steinen,
Holz, rotem und blauem Purpur, köstlicher weißer Leinwand und Scharlach und einzugraben allerlei
und allerlei kunstreich zu machen, was man ihm aufgibt, mit deinen Weisen und mit den Weisen
15
meines Herrn, des Königs Davids, deines Vaters.
So sende nun mein Herr Weizen, Gerste, Öl
16
und Wein seinen Knechten, wie er geredet hat; so wollen wir das Holz hauen auf dem Libanon,
wieviel es not ist, und wollen's auf Flößen bringen im Meer gen Japho; von da magst du es hinauf
17
gen Jerusalem bringen.
Und Salomo zählte alle Fremdlinge im Lande Israel nach dem, daß
David, sein Vater, sie gezählt hatte; und wurden gefunden hundert und fünfzigtausend dreitausend
18
und sechshundert. Und er machte aus denselben siebzigtausend Träger und achtzigtausend Hauer
auf dem Berge und dreitausend sechshundert Aufseher, die das Volk zum Dienst anhielten.

Chapter 3
1
Und Salomo fing an zu bauen das Haus des HERRN zu Jerusalem auf dem Berge Morija, der
David, seinem Vater, gezeigt war, welchen David zubereitet hatte zum Raum auf der Tenne Ornans,
2
des Jebusiters. Er fing aber an zu bauen im zweiten Monat am zweiten Tage im vierten Jahr seines
3
Königreiches. Und also legte Salomo den Grund, zu bauen das Haus Gottes: die Länge sechzig
4
Ellen nach altem Maß, die Weite zwanzig Ellen. Und die Halle vor der Weite des Hauses her war
zwanzig Ellen lang, die Höhe aber war hundertzwanzig Ellen; und er überzog sie inwendig mit
5
lauterem Golde. Das große Haus aber täfelte er mit Tannenholz und überzog's mit dem besten
6
Golde und machte darauf Palmen und Kettenwerk und überzog das Haus mit edlen Steinen zum
7
Schmuck; das Gold aber war Parwaim-Gold. Und überzog das Haus, die Balken und die Schwellen
8
samt seinen Wänden und Türen mit Gold und ließ Cherubim schnitzen an die Wände. Er machte
auch das Haus des Allerheiligsten, des Länge war zwanzig Ellen nach der Weite des Hauses, und
seine Weite war auch zwanzig Ellen, und überzog's mit dem besten Golde bei sechshundert Zentner.
9
10
Und gab auch zu Nägeln fünfzig Lot Gold am Gewicht und überzog die Söller mit Gold.
Er
machte auch im Hause des Allerheiligsten zwei Cherubim nach der Bildner Kunst und überzog sie

611

German Bible

Anonymous

11
mit Gold.
Und die Länge der Flügel an den Cherubim war zwanzig Ellen, daß ein Flügel fünf
Ellen hatte und rührte an die Wand des Hauses und der andere Flügel auch fünf Ellen hatte und
12
rührte an den Flügel des andern Cherubs.
Also hatte auch der eine Flügel des andern Cherubs
fünf Ellen und rührte an die Wand des Hauses und sein anderer Flügel auch fünf Ellen und rührte
13
an den Flügel des andern Cherubs, daß diese Flügel der Cherubim waren ausgebreitet zwanzig
14
Ellen weit; und sie standen auf ihren Füßen, und ihr Antlitz war gewandt zum Hause hin.
Er
machte auch einen Vorhang von blauem und rotem Purpur, von Scharlach und köstlichem weißen
15
Leinwerk und machte Cherubim darauf.
Und er machte vor dem Hause zwei Säulen,
16
fünfunddreißig Ellen lang und der Knauf obendrauf fünf Ellen, und machte Ketten zum Gitterwerk
17
und tat sie oben an die Säulen und machte hundert Granatäpfel und tat sie an die Ketten
und
richtete die Säulen auf vor dem Tempel, eine zur Rechten und die andere zur Linken, und hieß die
zur Rechten Jachin und die zur Linken Boas.

Chapter 4
1

2
Er machte auch einen ehernen Altar, zwanzig Ellen lang und breit und zehn Ellen hoch. Und
er machte ein gegossenes Meer, von einem Rand bis zum andern zehn Ellen weit, rundumher, und
3
fünf Ellen hoch; und ein Maß von dreißig Ellen mochte es umher begreifen. Und Knoten waren
unter ihm umher, je zehn auf eine Elle; und es waren zwei Reihen Knoten um das Meer her, die
4
mit gegossen waren. Es stand aber auf zwölf Ochsen, also daß drei gewandt waren gegen
Mitternacht, drei gegen Abend, drei gegen Mittag und drei gegen Morgen, und das Meer oben auf
5
ihnen, und alle ihre Hinterteile waren inwendig. Seine Dicke war eine Hand breit, und sein Rand
6
war wie eines Bechers Rand und eine aufgegangene Lilie, und es faßte dreitausend Bath. Und er
machte zehn Kessel; deren setzte er fünf zur Rechten und fünf zur Linken, darin zu waschen, daß
sie darin abspülten, was zum Brandopfer gehört; das Meer aber, daß sich die Priester darin wüschen.
7
Er machte auch zehn goldene Leuchter, wie sie sein sollten, und setzte sie in den Tempel, fünf
8
zur Rechten und fünf zur Linken, und machte zehn Tische und tat sie in den Tempel, fünf zur
9
Rechten und fünf zur Linken, und machte hundert goldene Becken. Er machte auch einen Hof
für die Priester und einen großen Vorhof und Türen in den Vorhof und überzog die Türen mit Erz
10
11
und setzte das Meer an die rechte Ecke gegen Morgen mittagswärts.
Und Huram machte
612

German Bible

Anonymous

Töpfe, Schaufeln und Becken. Also vollendete Huram die Arbeit, die er dem König Salomo tat am
12
Hause Gottes,
nämlich die zwei Säulen mit den Kugeln und Knäufen oben auf beiden Säulen;
13
und beide Gitterwerke, zu bedecken beide Kugeln der Knäufe oben auf den Säulen;
und die
vierhundert Granatäpfel an den Gitterwerken, zwei Reihen Granatäpfel an jeglichem Gitterwerk,
14
zu bedecken beide Kugeln der Knäufe, die oben auf den Säulen waren.
Auch machte er die
15
16
Gestühle und die Kessel auf den Gestühlen
und das Meer und zwölf Ochsen darunter;
dazu
Töpfe, Schaufeln, gabeln und alle ihre Gefäße machte Huram, der Meister, dem König Salomo
17
zum Hause des HERRN von geglättetem Erz.
In der Gegend des Jordans ließ sie der König
18
gießen in dicker Erde, zwischen Sukkoth und Zaredatha. Und Salomo machte aller dieser Gefäße
19
sehr viel, daß des Erzes Gewicht nicht zu erforschen war. Und Salomo machte alles Gerät zum
20
Hause Gottes, nämlich den goldenen Altar und die Tische mit den Schaubroten darauf;
die
Leuchter mit ihren Lampen von lauterem Gold, daß sie brennten vor dem Chor, wie sich's gebührt;
21
und die Blumen und die Lampen und die Schneuzen waren golden, das war alles völliges Gold;
22
dazu die Messer, Becken, Löffel und Näpfe waren lauter Gold. Und der Eingang, nämlich seine
Tür inwendig zu dem Allerheiligsten und die Türen am Hause des Tempels, waren golden.

Chapter 5
1
Also ward alle Arbeit vollbracht, die Salomo tat am Hause des HERRN. Und Salomo brachte
hinein alles, was sein Vater David geheiligt hatte, nämlich Silber und Gold und allerlei Geräte, und
2
legte es in den Schatz im Hause Gottes. Da versammelte Salomo alle Ältesten in Israel, alle
Hauptleute der Stämme, Fürsten der Vaterhäuser unter den Kindern Israel gen Jerusalem, daß sie
3
die Lade des Bundes des HERRN hinaufbrächten aus der Stadt Davids, das ist Zion. Und es
4
versammelten sich zum König alle Männer Israels am Fest, das ist im siebenten Monat, und
5
kamen alle Ältesten Israels. Und die Leviten hoben die Lade auf und brachten sie hinauf samt
der Hütte des Stifts und allem heiligen Gerät, das in der Hütte war; es brachten sie hinauf die
6
Priester, die Leviten. Aber der König Salomo und die ganze Gemeinde Israel, zu ihm versammelt
vor der Lade, opferten Schafe und Ochsen, so viel, daß es niemand zählen noch rechnen konnte.
7
Also brachten die Priester die Lade des Bundes des HERRN an ihre Stätte, in den Chor des Hauses,
613

German Bible

Anonymous

8
in das Allerheiligste, unter die Flügel der Cherubim, daß die Cherubim ihre Flügel ausbreiteten
über die Stätte der Lade; und die Cherubim bedeckten die Lade und ihre Stangen von obenher.
9
Die Stangen aber waren so lang, daß man ihre Knäufe sah von der Lade her vor dem Chor; aber
10
außen sah man sie nicht. Und sie war daselbst bis auf diesen Tag.
Und war nichts in der Lade
außer den zwei Tafeln, die Mose am Horeb hineingetan hatte, da der HERR einen Bund machte
11
mit den Kindern Israel, da sie aus Ägypten zogen.
Und die Priester gingen heraus aus dem
Heiligen, denn alle Priester, die vorhanden waren, hatten sich geheiligt, also daß auch die Ordnungen
12
nicht gehalten wurden;
und die Leviten und die Sänger alle, Asaph, Heman und Jedithun und
ihre Kinder und Brüder, angezogen mit feiner Leinwand, standen gegen Morgen des Altars mit
Zimbeln, Psaltern und Harfen, und bei ihnen hundertzwanzig Priester, die mit Drommeten bliesen;
13
und es war, als wäre es einer, der drommetete und sänge, als hörte man eine Stimme loben und
danken dem HERRN. Und da die Stimme sich erhob von den Drommeten, Zimbeln und Saitenspielen
und von dem Loben des HERRN, daß er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewig währet, da ward
14
das Haus des HERRN erfüllt mit einer Wolke, daß die Priester nicht stehen konnten, zu dienen
vor der Wolke; denn die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus Gottes.

Chapter 6
1

2
Da sprach Salomo: Der HERR hat geredet, er wolle wohnen im Dunkel. So habe ich nun
3
ein Haus gebaut dir zur Wohnung, und einen Sitz, da du ewiglich wohnst. Und der König wandte
4
sein Antlitz und segnete die ganze Gemeinde Israel; denn die ganze Gemeinde Israel stand. Und
er sprach: Gelobt sei der HERR, der Gott Israels, der durch seinen Mund meinem Vater David
5
geredet und es mit seiner Hand erfüllt hat, der da sagte: Seit der Zeit, da ich mein Volk aus
Ägyptenland geführt habe, habe ich keine Stadt erwählt in allen Stämmen Israels, ein Haus zu
bauen, daß mein Name daselbst wäre, und habe auch keinen Mann erwählt, daß er Fürst wäre über
6
mein Volk Israel; aber Jerusalem habe ich erwählt, daß mein Name daselbst sei, und David habe
7
ich erwählt, daß er über mein Volk Israel sei. Und da es mein Vater im Sinn hatte, ein Haus zu
8
bauen dem Namen des HERRN, des Gottes Israels, sprach der HERR zu meinem Vater David:
9
Du hast wohl getan, daß du im Sinn hast, meinem Namen ein Haus zu bauen. Doch du sollst das
Haus nicht bauen, sondern dein Sohn, der aus deinen Lenden kommen wird, soll meinem Namen

614

German Bible

Anonymous

10
das Haus bauen.
So hat nun der HERR sein Wort bestätigt, das er geredet hat; denn ich bin
aufgekommen an meines Vaters David Statt und sitze auf dem Stuhl Israels, wie der HERR geredet
11
hat, und habe ein Haus gebaut dem Namen des HERRN, des Gottes Israels, und habe hineingetan
12
die Lade, darin der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel gemacht hat.
Und er
trat vor den Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israel und breitete seine Hände aus
13
(denn Salomo hatte eine eherne Kanzel gemacht und gesetzt mitten in den Vorhof, fünf Ellen
lang und breit und drei Ellen hoch; auf dieselbe trat er und fiel nieder auf seine Kniee vor der ganzen
14
Gemeinde Israel und breitete seine Hände aus gen Himmel) und sprach: HERR, Gott Israels, es
ist kein Gott dir gleich, weder im Himmel noch auf Erden, der du hältst den Bund und die
15
Barmherzigkeit deinen Knechten die vor dir wandeln aus ganzem Herzen.
Du hast gehalten
deinem Knechte David, meinem Vater, was du ihm geredet hast; mit deinem Munde hast du es
16
geredet, und mit deiner Hand hast du es erfüllt, wie es heutigestages steht.
Nun, HERR, Gott
Israels, halte deinem Knechte David, meinem Vater, was du ihm verheißen hast und gesagt: Es soll
dir nicht gebrechen an einem Manne vor mir, der auf dem Stuhl Israels sitze, doch sofern deine
Kinder ihren Weg bewahren, daß sie wandeln in meinem Gesetz, wie du vor mir gewandelt hast.
17
Nun, HERR, Gott Israels, laß deine Worte wahr werden, das du deinem Knechte David geredet
18
hast.
Denn sollte in Wahrheit Gott bei den Menschen wohnen? Siehe, der Himmel und aller
Himmel Himmel können dich nicht fassen; wie sollte es denn das Haus tun, das ich gebaut habe?
19
Wende dich aber, HERR, mein Gott, zu dem Gebet deines Knechtes und zu seinem Flehen, daß
20
du erhörest das Bitten und Beten, das dein Knecht vor dir tut; daß deine Augen offen seien über
dies Haus Tag und Nacht, über die Stätte, dahin du deinen Namen zu stellen verheißen hast; daß
21
du hörest das Gebet, das dein Knecht an dieser Stelle tun wird.
So höre nun das Flehen deines
Knechtes und deines Volkes Israel, das sie bitten werden an dieser Stätte; höre es aber von der
22
Stätte deiner Wohnung, vom Himmel. Und wenn du es hörst, wollest du gnädig sein.
Wenn
jemand wider seinen Nächsten sündigen wird und es wird ihm ein Eid aufgelegt, den er schwören
23
soll, und der Eid kommt vor deinen Altar in diesem Hause:
so wollest du hören vom Himmel
und deinem Knechte Recht verschaffen, daß du dem Gottlosen vergeltest und gibst seinen Wandel
24
auf seinen Kopf und rechtfertigst den Gerechten und gebest ihm nach seiner Gerechtigkeit. Wenn
dein Volk Israel vor seinen Feinden geschlagen wird, weil an dir gesündigt haben, und sie bekehren
25
sich und bekennen deinen Namen, bitten und flehen vor dir in diesem Hause:
so wollest du
hören vom Himmel und gnädig sein der Sünde deines Volkes Israel und sie wieder in das Land

615

German Bible

Anonymous

26
bringen, das du ihnen und ihren Vätern gegeben hast.
Wenn der Himmel zugeschlossen wird,
daß es nicht regnet, weil sie an dir gesündigt haben, und sie bitten an dieser Stätte und bekennen
27
deinen Namen und bekehren sich von ihren Sünden, weil du sie gedemütigt hast: so wollest du
hören vom Himmel und gnädig sein der Sünde deiner Knechte und deines Volkes Israel, daß du
sie den guten Weg lehrest, darin sie wandeln sollen, und regnen lassest auf dein Land, das du deinem
28
Volk gegeben hast zu besitzen. Wenn eine Teuerung im Lande wird oder Pestilenz oder Dürre,
Brand, Heuschrecken, Raupen, oder wenn sein Feind im Lande seine Tore belagert oder irgend
29
eine Plage oder Krankheit da ist; wer dann bittet oder fleht, es seien allerlei Menschen oder dein
ganzes Volk Israel, so jemand ein Plage und Schmerzen fühlt und seine Hände ausbreitet zu diesem
30
Hause:
so wollest du hören vom Himmel, vom Sitz deiner Wohnung, und gnädig sein und
jedermann geben nach all seinem Wandel, nach dem du sein Herz erkennst (denn du allein erkennst
31
das Herz der Menschenkinder),
auf daß sie dich fürchten und wandeln in deinen Wegen alle
32
Tage, solange sie leben in dem Lande, das du unsern Vätern gegeben hast.
Wenn auch ein
Fremder, der nicht von deinem Volk Israel ist, kommt aus fernen Landen um deines großen Namens
und deiner mächtigen Hand und deines ausgereckten Armes willen und betet vor diesem Hause:
33
so wollest du hören vom Himmel, vom Sitz deiner Wohnung, und tun alles, warum er dich anruft,
auf daß alle Völker auf Erden deinen Namen erkennen und dich fürchten wie dein Volk Israel und
34
innewerden, daß dies Haus, das ich gebaut habe, nach deinem Namen genannt sei.
Wenn dein
Volk auszieht in den Streit wider seine Feinde des Weges, den du sie senden wirst, und sie zu dir
beten nach dieser Stadt hin, die du erwählt hast und nach dem Hause, das ich deinem Namen gebaut
35
habe: so wollest du ihr Gebet und Flehen hören vom Himmel und ihnen zu ihrem Recht helfen.
36
Wenn sie an dir sündigen werden (denn es ist kein Mensch, der nicht sündige), und du über sie
erzürnst und gibst sie dahin ihren Feinden, daß sie sie gefangen wegführen in ein fernes oder nahes
37
Land,
und sie in ihr Herz schlagen in dem Lande, darin sie gefangen sind, und bekehren sich
und flehen zu dir im Lande ihres Gefängnisses und sprechen: Wir haben gesündigt, übel getan und
38
sind gottlos gewesen,
und sich also von ganzem Herzen und von ganzer Seele zu dir bekehren
im Lande ihres Gefängnisses, da man sie gefangen hält, und sie beten nach ihrem Lande hin, das
du ihren Vätern gegeben hast, nach der Stadt hin, die du erwählt hast, und nach dem Hause, das
39
ich deinem Namen gebaut habe:
so wollest du ihr Gebet und Flehen hören vom Himmel, vom
Sitz deiner Wohnung, und ihnen zu ihrem Recht helfen und deinem Volk gnädig sein, das an dir
40
gesündigt hat.
So laß nun, mein Gott, deine Augen offen sein und deine Ohren aufmerken auf
41
das Gebet an dieser Stätte. So mache dich nun auf, HERR, Gott zu deiner Ruhe, du und die Lade
616

German Bible

Anonymous

deiner Macht. Laß deine Priester, HERR, Gott, mit Heil angetan werden und deine Heiligen sich
42
freuen über dem Guten. Du, HERR, Gott, wende nicht weg das Antlitz deines Gesalbten; gedenke
an die Gnaden, deinem Knechte David verheißen.

Chapter 7
1

Und da Salomo ausgebetet hatte, fiel ein Feuer vom Himmel und verzehrte das Brandopfer
2
und die anderen Opfer; und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus, daß die Priester nicht
konnten hineingehen ins Haus des HERRN, weil die Herrlichkeit des HERRN füllte des HERRN
3
Haus. Auch sahen alle Kinder Israel das Feuer herabfallen und die Herrlichkeit des HERRN über
dem Hause, und fielen auf ihre Kniee mit dem Antlitz zur Erde aufs Pflaster und beteten an und
4
dankten dem HERRN, daß er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewiglich währet. Der König
5
aber und alles Volk opferten vor dem HERRN;
denn der König Salomo opferte
zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertzwanzigtausend Schafe. Und also weihten sie das
6
Haus Gottes ein, der König und alles Volk. Aber die Priester standen in ihrem Dienst und die
Leviten mit den Saitenspielen des HERRN, die der König David hatte machen lassen, dem HERRN
zu danken, daß seine Barmherzigkeit ewiglich währet, mit den Psalmen Davids durch ihre Hand;
7
und die Priester bliesen die Drommeten ihnen gegenüber, und das ganze Israel stand. Und Salomo
heiligte die Mitte des Hofes, der vor dem Hause des HERRN war; denn er hatte daselbst Brandopfer
und das Fett der Dankopfer ausgerichtet. Denn der eherne Altar, den Salomo hatte machen lassen,
8
konnte nicht alle Brandopfer, Speisopfer und das Fett fassen. Und Salomo hielt zu derselben Zeit
ein Fest sieben Tage lang und das ganze Israel mit ihm, eine sehr große Gemeinde, von Hamath
9
an bis an den Bach Ägyptens, und hielt am achten Tag eine Versammlung; denn die Einweihung
10
des Altars hielten sie sieben Tage und das Fest auch sieben Tage. Aber am dreiundzwanzigsten
Tag des siebenten Monats ließ er das Volk heimgehen in ihre Hütten fröhlich und guten Muts über
11
allem Guten, das der HERR an David, Salomo und seinem Volk Israel getan hatte. Also vollendete
Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs; und alles, was in sein Herz gekommen
12
war, zu machen im Hause des HERRN und in seinem Hause, gelang ihm. Und der HERR erschien
Salomo des Nachts und sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet erhört und diese Stätte mir erwählt
13
zum Opferhause.
Siehe, wenn ich den Himmel zuschließe, daß es nicht regnet, oder heiße die
14
Heuschrecken das Land fressen oder lasse Pestilenz unter mein Volk kommen, und mein Volk
617

German Bible

Anonymous

sich demütigt, das nach meinem Namen genannt ist, daß sie beten und mein Angesicht suchen und
sich von ihren bösen Wegen bekehren werden: so will ich vom Himmel hören und ihre Sünde
15
vergeben und ihr Land heilen. So sollen nun meine Augen offen sein und meine Ohren aufmerken
16
auf das Gebet an dieser Stätte. So habe ich nun dies Haus erwählt und geheiligt, daß mein Name
17
daselbst sein soll ewiglich und meine Augen und mein Herz soll da sein allewege.
Und so du
wirst vor mir wandeln, wie dein Vater David gewandelt hat, daß du tust alles, was ich dich heiße,
18
und hältst meine Gebote und Rechte:
so will ich den Stuhl deines Königreichs bestätigen, wie
ich mich deinem Vater David verbunden habe und gesagt: Es soll dir nicht gebrechen an einem
19
Manne, der über Israel Herr sei. Werdet ihr euch aber umkehren und meine Rechte und Gebote,
die ich euch vorgelegt habe, verlassen und hingehen und andern Göttern dienen und sie anbeten:
20
so werde ich sie auswurzeln aus meinem Lande, das ich ihnen gegeben habe; und dies Haus, das
ich meinem Namen geheiligt habe, werde ich von meinem Angesicht werfen und werde es zum
21
Sprichwort machen und zur Fabel unter allen Völkern.
Und vor diesem Haus, das das höchste
gewesen ist, werden sich entsetzen alle, die vorübergehen, und sagen: Warum ist der HERR mit
22
diesem Lande und diesem Hause also verfahren? so wird man sagen: Darum daß sie den HERRN,
ihrer Väter Gott, verlassen haben, der sie aus Ägyptenland geführt hat, und haben sich an andere
Götter gehängt und sie angebetet und ihnen gedient, darum hat er all dies Unglück über sie gebracht.

Chapter 8
1

2
Und nach zwanzig Jahren, in welchen Salomo des HERRN Haus und sein Haus baute, baute
3
er auch die Städte, die Huram Salomo gab, und ließ die Kinder Israel darin wohnen. Und Salomo
4
zog gen Hamath-Zoba und ward desselben mächtig und baute Thadmor in der Wüste und alle
5
Kornstädte, die er baute in Hamath; er baute auch Ober-und Nieder-Beth-Horon, die feste Städte
6
waren mit Mauern, Türen und Riegeln; auch Baalath und alle Kornstädte, die Salomo hatte, und
alle Wagen-und Reiter-Städte und alles, wozu Salomo Lust hatte zu bauen zu Jerusalem und auf
7
dem Libanon und im ganzen Lande seiner Herrschaft. Alles übrige Volk von den Hethitern,
8
Amoritern, Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, die nicht von den Kindern Israel waren, ihre
Kinder, die sie hinterlassen hatten im lande, die die Kinder Israel nicht vertilgt hatten, machte
9
Salomo zu Fronleuten bis auf diesen Tag. Aber von den Kindern Israel machte Salomo nicht
618

German Bible

Anonymous

Knechte zu seiner Arbeit; sondern sie waren Kriegsleute und Oberste über seine Ritter und über
10
seine Wagen und Reiter.
Und der obersten Amtleute des Königs Salomo waren zweihundert
11
und fünfzig, die über das Volk herrschten.
Und die Tochter Pharaos ließ Salomo heraufholen
aus der Stadt Davids in das Haus, das er für sie gebaut hatte. Denn er sprach: Mein Weib soll mir
nicht wohnen im Hause Davids, des Königs Israels; denn es ist geheiligt, weil die Lade des HERRN
12
hineingekommen ist.
Von dem an opferte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des
13
HERRN, den er gebaut hatte vor der Halle,
ein jegliches auf seinen Tag zu opfern nach dem
Gebot Mose's, auf die Sabbate, Neumonde und bestimmte Zeiten des Jahres dreimal, nämlich auf's
14
Fest der ungesäuerten Brote, auf's Fest der Wochen und auf's Fest der Laubhütten.
Und er
bestellte die Priester in ihren Ordnungen zu ihrem Amt, wie es David, sein Vater, bestimmt hatte
und die Leviten zu ihrem Dienst, daß sie lobten und dienten vor den Priestern, jegliche auf ihren
Tag, und die Torhüter in ihren Ordnungen, jegliche auf ihr Tor; denn also hatte es David, der Mann
15
Gottes, befohlen.
Und es ward nicht gewichen vom Gebot des Königs über die Priester und
16
Leviten in allerlei Sachen und bei den Schätzen. Also ward bereitet alles Geschäft Salomos von
dem Tage an, da des HERRN Haus gegründet ward, bis er's vollendete, daß des HERRN Haus ganz
17
bereitet ward.
Da zog Salomo gen Ezeon-Geber und gen Eloth an dem Ufer des Meeres im
18
Lande Edom. Und Huram sandte ihm Schiffe durch seine Knechte, die des Meeres kundig waren
und sie fuhren mit den Knechten Salomos gen Ophir und holten von da vierhundertundfünfzig
Zentner Gold und brachten's dem König Salomo.

Chapter 9
1
Und da die Königin von Reicharabien das Gerücht von Salomo hörte, kam sie mit sehr vielem
Volk gen Jerusalem, mit Kamelen, die Gewürze und Gold die Menge trugen und Edelsteine, Salomo
mit Rätseln zu versuchen. Und da sie zu Salomo kam, redete sie mit ihm alles, was sie sich hatte
2
vorgenommen. Und der König sagte ihr alles, was sie fragte, und war Salomo nichts verborgen,
3
das er ihr nicht gesagt hätte. Und da die Königin von Reicharabien sah die Weisheit Salomos und
4
das Haus, das er gebaut hatte, die Speise für seinen Tisch, die Wohnung für die Knechte, die
Ämter seiner Diener und ihre Kleider, seine Schenken mit ihren Kleidern und seinen Gang, da man
5
hinaufging ins Haus des HERRN, konnte sie sich nicht mehr enthalten, und sie sprach zum König:
Es ist wahr, was ich gehört habe in meinem Lande von deinem Wesen und von deiner Weisheit.

619

German Bible

Anonymous

6
Ich wollte aber ihren Worten nicht glauben, bis ich gekommmen bin und habe es mit meinen
Augen gesehen. Und siehe, es ist mir nicht die Hälfte gesagt deiner großen Weisheit. Es ist mehr
7
an dir denn das Gerücht, das ich gehört habe. Selig sind deine Männer und selig diese deine
8
Knechte, die allewege vor dir stehen und deine Weisheit hören. Der HERR, dein Gott, sei gelobt,
der dich liebhat, daß er dich auf seinen Stuhl zum König gesetzt hat dem HERRN, deinem Gott.
Das macht, dein Gott hat Israel lieb, daß er es ewiglich aufrichte; darum hat er dich über sie zum
9
König gesetzt, daß du Recht und Redlichkeit handhabest.
Und sie gab dem König
hundertundzwanzig Zentner Gold und sehr viel Gewürze und Edelsteine. Es waren keine Gewürze
10
wie diese, die die Königin von Reicharabien dem König Salomo gab. Dazu die Knechte Hurams
und die Knechte Salomos, die Gold aus Ophir brachten, die brachten auch Sandelholz und Edelsteine.
11
Und Salomo ließ aus dem Sandelholz Treppen im Hause des HERRN und im Hause des Königs
machen und Harfen und Psalter für die Sänger. Es waren vormals nie gesehen solche Hölzer im
12
Lande Juda.
Und der König Salomo gab der Königin von Reicharabien alles, was sie begehrte
und bat, außer was sie zum König gebracht hatte. Und sie wandte sich und zog in ihr Land mit
13
ihren Knechten.
Des Goldes aber, das Salomo in einem Jahr gebracht ward, war
14
sechshundertsechsundsechzig Zentner, außer was die Krämer und Kaufleute brachten. Und alle
15
Könige der Araber und die Landpfleger brachten Gold und Silber zu Salomo. Daher machte der
König Salomo zweihundert Schilde vom besten Golde, daß sechshundert Lot auf einen Schild kam,
16
und dreihundert Tartschen vom besten Golde, daß dreihundert Lot Gold zu einer Tartsche kam.
17
Und der König tat sie ins Haus vom Walde Libanon. Und der König machte einen großen
18
elfenbeinernen Stuhl und überzog ihn mit lauterem Golde. Und der Stuhl hatte sechs Stufen und
einen goldenen Fußschemel am Stuhl und hatte Lehnen auf beiden Seiten um den Sitz, und zwei
19
Löwen standen neben den Lehnen. Und zwölf Löwen standen daselbst auf den sechs Stufen zu
20
beiden Seiten. Ein solches ist nicht gemacht in allen Königreichen.
Und alle Trinkgefäße des
Königs Salomo waren golden, und alle Gefäße des Hauses vom Walde Libanon waren lauteres
21
Gold; denn das Silber ward für nichts gerechnet zur Zeit Salomos. Denn die Schiffe des Königs
fuhren auf dem Meer mit den Knechten Hurams und kamen in drei Jahren einmal und brachten
22
Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen. Also ward der König Salomo größer denn alle Könige
23
auf Erden an Reichtum und Weisheit. Und alle Könige auf Erden suchten das Angesicht Salomos,
24
seine Weisheit zu hören, die ihm Gott in sein Herz gegeben hatte. Und sie brachten ein jeglicher
620

German Bible

Anonymous

sein Geschenk, silberne und goldene Gefäße, Kleider, Waffen, Gewürz, Rosse und Maultiere,
25
jährlich. Und Salomo hatte viertausend Wagenpferde und zwölftausend Reisige; und man legte
26
in die Wagenstädte und zu dem König nach Jerusalem.
Und er war ein Herr über alle Könige
27
vom Strom an bis an der Philister Land und bis an die Grenze Ägyptens. Und der König machte,
daß des Silber so viel war zu Jerusalem wie die Steine und der Zedern so viel wie die Maulbeerbäume
28
29
in den Gründen. Und man brachte ihm Rosse aus Ägypten und aus allen Ländern. Was aber
mehr von Salomo zu sagen ist, beides, sein erstes und sein letztes, siehe, das ist geschrieben in den
Geschichten des Propheten Nathan und in den Prophezeiungen Ahias von Silo und in den
30
Geschichten Jeddis, des Sehers, wider Jerobeam, den Sohn Nebats.
Und Salomo regierte zu
31
Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo entschlief mit seinen Vätern, und man
begrub ihn in der Stadt Davids, seines Vaters. Und Rehabeam, sein Sohn, ward König an seiner
Statt.

Chapter 10
1
Rehabeam zog gen Sichem; denn ganz Israel war gen Sichem gekommen, ihn zum König zu
2
machen. Und da das Jerobeam hörte, der Sohn Nebats, der in Ägypten war, dahin er vor dem
3
König Salomo geflohen war, kam er wieder aus Ägypten. Und sie sandten hin und ließen ihn
rufen. Und Jerobeam kam mit dem ganzen Israel, und sie redeten mir Rehabeam uns sprachen:
4
Dein Vater hat unser Joch zu hart gemacht; so erleichtere nun du den harten Dienst deines Vaters
5
und das schwere Joch, das er auf uns gelegt hat, so wollen wir dir untertänig sein. Er sprach zu
6
ihnen: Über drei Tage kommt wieder zu mir. Und das Volk ging hin. Und der König Rehabeam
ratfragte die Ältesten, die vor seinem Vater Salomo gestanden waren, da er am Leben war, und
7
sprach: Wie ratet ihr, daß ich diesem Volk Antwort gebe? Sie redeten mit ihm und sprachen:
Wirst du diesem Volk freundlich sein und sie gütig behandeln und ihnen gute Worte geben, so
8
werden sie dir untertänig sein allewege. Er aber ließ außer acht den Rat der Ältesten, den sie ihm
gegeben hatten, und ratschlagte mit den Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm
9
standen, und sprach zu ihnen: Was ratet ihr, daß wir diesem Volk antworten, die mit mir geredet
10
haben und sagen: Erleichtere das Joch, das dein Vater auf uns gelegt hat? Die Jungen aber, die
mit ihm aufgewachsen waren, redeten mit ihm und sprachen: So sollst du sagen zu dem Volk, das
621

German Bible

Anonymous

mit dir geredet und spricht: Dein Vater hat unser Joch zu schwer gemacht; mache du unser Joch
leichter, und sprich zu ihnen: Mein kleinster Finger soll dicker sein den meines Vaters Lenden.
11
Hat nun mein Vater auf euch ein schweres Joch geladen, so will ich eures Joches noch mehr
12
machen: mein Vater hat euch mit Peitschen gezüchtigt, ich aber mit Skorpionen. Als nun Jerobeam
und alles Volk zu Rehabeam kam am dritten Tage, wie denn der König gesagt hatte: Kommt wieder
13
zu mir am dritten Tage,
antwortete ihnen der König hart. Und der König Rehabeam ließ außer
14
acht den Rat der Ältesten und redete mit ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Hat mein
Vater euer Joch schwer gemacht, so will ich noch mehr dazu machen: mein Vater hat euch mit
15
Peitschen gezüchtigt, ich aber mit Skorpionen. Also gehorchte der König dem Volk nicht; denn
es war also von Gott gewandt, auf daß der HERR sein Wort bestätigte, das er geredet hatte durch
16
Ahia von Silo zu Jerobeam, dem Sohn Nebats. Da aber das ganze Israel sah, daß ihnen der König
nicht gehorchte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir für Teil an David oder
Erbe am Sohn Isais? Jedermann von Israel zu seiner Hütte! So siehe nun du zu deinem Hause,
17
David! Und das ganze Israel ging in seine Hütten, also daß Rehabeam nur über die Kinder Israel
18
regierte, die in den Städten Juda's wohnten.
Aber der König Rehabeam sandte Hadoram, den
Rentmeister; aber die Kinder Israel steinigten ihn zu Tode. Und der König Rehabeam stieg stracks
19
auf seinen Wagen, daß er flöhe gen Jerusalem.
Also fiel Israel ab vom Hause Davids bis auf
diesen Tag.

Chapter 11
1

Und da Rehabeam gen Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda und Benjamin,
hunderundachtzigtausend junger Mannschaft, die streitbar waren, wider Israel zu streiten, daß sie
2
das Königreich wieder an Rehabeam brächten. Aber das Wort des HERRN kam zu Semaja, dem
3
Mann Gottes, und sprach: Sage Rehabeam, dem Sohn Salomos, dem König Juda's, und dem
4
ganzen Israel, das in Juda und Benjamin ist, und sprich: So spricht der HERR: Ihr sollt nicht
hinaufziehen noch wider eure Brüder streiten; ein jeglicher gehe wieder heim; denn das ist von mir
5
geschehen. Sie gehorchten dem HERRN und ließen ab von dem Zug wider Jerobeam. Rehabeam
6
aber wohnte zu Jerusalem und baute Städte zu Festungen in Juda, nämlich: Bethlehem, Etam,
7
8
9
10
Thekoa, Beth-Zur, Socho, Adullam, Gath, Maresa, Siph, Adoraim, Lachis, Aseka,
Zora,
622

German Bible

Anonymous

11
Ajalon und Hebron, welche waren die festen Städte in Juda und Benjamin; und machte sie stark
12
und setzte Fürsten darein und Vorrat von Speise, Öl und Wein. Und in allen Städten schaffte er
13
Schilde und Spieße und machte sie sehr stark. Juda und Benjamin waren unter ihm. Auch machten
14
sich zu ihm die Priester und Leviten aus ganz Israel und allem Gebiet; denn die Leviten verließen
ihre Vorstädte und Habe und kamen zu Juda gen Jerusalem. Denn Jerobeam und seine Söhne
15
verstießen sie, daß sie vor dem HERRN nicht des Priesteramtes pflegen konnten. Er stiftete sich
16
aber Priester zu den Höhen und zu den Feldteufeln und Kälbern, die er machen ließ.
Und nach
ihnen kamen aus allen Stämmen Israels, die ihr Herz gaben, daß sie nach dem HERRN, dem Gott
17
Israels, fragten, gen Jerusalem, daß sie opferten dem HERRN, dem Gott ihrer Väter. Und stärkten
also das Königreich Juda und befestigten Rehabeam, den Sohn Salomos, drei Jahre lang; denn sie
18
wandelten in den Wegen Davids und Salomos drei Jahre.
Und Rehabeam nahm Mahalath, die
Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids, zum Weibe und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes
19
20
Isais. Die gebar ihm diese Söhne: Jeus, Semarja und Saham. Nach der nahm er Maacha, die
21
Tochter Absaloms; die gebar ihm Abia, Atthai, Sisa und Selomith. Aber Rehabeam hatte Maacha,
die Tochter Absaloms, lieber denn alle seine Weiber und Kebsweiber; denn er hatte achtzehn Weiber
22
und sechzig Kebsweiber und zeugte achtundzwanzig Söhne und sechzig Töchter. Und Rehabeam
setzte Abia, den Sohn Maachas, zum Haupt und Fürsten unter seinen Brüdern; denn er gedachte
23
ihn zum König zu machen. Und er handelte klüglich und verteilte alle seine Söhne in die Lande
Juda und Benjamin in alle festen Städte, und er gab ihnen Nahrung die Menge und nahm ihnen
viele Weiber.

Chapter 12
1

Da aber das Königreich Rehabeams befestigt und bekräftigt ward, verließ er das Gesetz des
2
HERRN und ganz Israel mit ihm. Aber im fünften Jahr des Königs Rehabeam zog herauf Sisak,
3
der König in Ägypten, wider Jerusalem (denn sie hatten sich versündigt am HERRN) mit
tausendzweihundert Wagen und mit sechzigtausend Reiter, und das Volk war nicht zu zählen, das
4
mit ihm kam aus Ägypten: Libyer, Suchiter und Mohren. Und er gewann die festen Städte, die
5
in Juda waren, und kam bis gen Jerusalem. Da kam Semaja, der Prophet, zu Rehabeam und zu
623

German Bible

Anonymous

den Obersten Juda's, die sich gen Jerusalem versammelt hatten vor Sisak, und sprach zu ihnen: So
spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen; darum habe ich euch auch verlassen in Sisaks Hand.
6
Da demütigten sich die Obersten in Israel mit dem König und sprachen: Der HERR ist gerecht.
7
Als aber der HERR sah, daß sie sich demütigten, kam das Wort des HERRN zu Semaja und sprach:
Sie haben sich gedemütigt; darum will ich sie nicht verderben, sondern ich will ihnen ein wenig
8
Errettung geben, daß mein Grimm nicht triefe auf Jerusalem durch Sisak. Doch sollen sie ihm
untertan sein, daß sie innewerden, was es sei, mir dienen und den Königreichen in den Landen
9
dienen. Also zog Sisak, der König in Ägypten, herauf gen Jerusalem und nahm die Schätze im
Hause des HERRN und die Schätze im Hause des Königs und nahm alles weg und nahm auch die
10
goldenen Schilde, die Salomo machen ließ.
An deren Statt ließ der König Rehabeam eherne
Schilde machen und befahl sie den Obersten der Trabanten, die an der Tür des Königshauses hüteten.
11
Und so oft der König in des HERRN Haus ging, kamen die Trabanten und trugen sie und brachten
12
sie wieder in der Trabanten Kammer. Und weil er sich demütigte, wandte sich des HERRN Zorn
13
von ihm, daß nicht alles verderbt ward. Denn es war in Juda noch etwas Gutes.
Also ward
Rehabeam, der König, bekräftigt in Jerusalem und regierte. Einundvierzig Jahre alt war Rehabeam
da er König ward, und regierte siebzehn Jahre zu Jerusalem in der Stadt, die der HERR erwählt
hatte aus allen Stämmen Israels, daß er seinen Namen dahin stellte. Seine Mutter hieß Naema, eine
14
Ammonitin.
Und er handelte übel und schickte sein Herz nicht, daß er den HERRN suchte.
15
Die Geschichten aber Rehabeams, beide, die ersten und die letzten, sind geschrieben in den
Geschichten Semajas, des Propheten, und Iddos, des Sehers, und aufgezeichnet, dazu die Kriege
16
Rehabeam und Jerobeam ihr Leben lang. Und Rehabeam entschlief mit seinen Vätern und ward
begraben in der Stadt Davids. Und sein Sohn Abia ward König an seiner Statt.

Chapter 13
1

2
Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam ward Abia König in Juda, und regierte drei Jahre
zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaja, eine Tochter Uriels von Gibea. Und es erhob sich ein
3
Streit zwischen Abia und Jerobeam. Und Abia rüstete sich zum Streit mit vierhunderttausend
junger Mannschaft, starke Leute zum Kriege. Jerobeam aber rüstete sich, mit ihm zu streiten mit
4
achthunderttausend junger Mannschaft, starke Leute. Und Abia machte sich auf oben auf den
Berg Zemaraim, welcher liegt auf dem Gebirge Ephraim und sprach: Hört mir zu, Jerobeam und

624

German Bible

Anonymous

5
ganz Israel! Wisset ihr nicht, daß der HERR, der Gott Israels, hat das Königreich zu Israel David
6
gegeben ewiglich, ihm und seinen Söhnen durch einen Salzbund? Aber Jerobeam, der Sohn
Nebats, der Knecht Salomos, Davids Sohnes, warf sich auf und ward seinem Herrn abtrünnig.
7
Und haben sich zu ihm geschlagen lose Leute und böse Buben und haben sich gestärkt wider
Rehabeam, den Sohn Salomos; denn Rehabeam war jung und eines blöden Herzens, daß er sich
8
vor ihnen nicht wehrte. Nun denkt ihr euch zu setzen wider das Reich des HERRN unter den
Söhnen Davids, weil euer ein großer Haufe ist und habt goldene Kälber, die euch Jerobeam zu
9
Göttern gemacht hat. Habt ihr nicht die Priester des HERRN, die Kinder Aaron, und die Leviten
ausgestoßen und habt euch eigene Priester gemacht wie die Völker in den Landen? Wer da kommt,
seine Hand zu füllen mit einem jungen Farren und sieben Widdern, der wird Priester derer, die
10
nicht Götter sind. Mit uns aber ist der HERR, unser Gott, den wir nicht verlassen, und die Priester,
11
die dem HERRN dienen, die Kinder Aaron, und die Leviten mit ihrem Geschäft, die anzünden
dem HERRN alle Morgen Brandopfer und alle Abende, dazu das gute Räuchwerk, und bereitete
Brote auf den reinen Tisch, und der goldene Leuchter mit seinen Lampen, die da alle Abende
angezündet werden. Denn wir halten die Gebote des HERRN, unsers Gottes; ihr aber habt ihn
12
verlassen.
Siehe, mit uns ist an der Spitze Gott und seine Priester und die Halldrommeten, daß
man wider euch drommete. Ihr Kinder Israel, streitet nicht wider den HERRN, eurer Väter Gott;
13
denn es wird euch nicht gelingen.
Aber Jerobeam machte einen Hinterhalt umher, daß er von
14
hinten an sie käme, daß sie vor Juda waren und der Hinterhalt hinter Juda.
Da sich nun Juda
umwandte, siehe, da war vorn und hinten Streit. Da schrieen sie zum HERRN, und die Priester
15
drommeteten mit den Drommeten,
und jedermann in Juda erhob Geschrei. Und da jedermann
16
in Juda schrie, schlug Gott Jerobeam und das ganze Israel vor Abia und Juda.
Und die Kinder
17
Israel flohen vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hände,
daß Abia mit seinem Volk eine große
Schlacht an ihnen tat und fielen aus Israel Erschlagene fünfhunderttausend junger Mannschaft.
18
Also wurden die Kinder Israel gedemütigt zu der Zeit; aber die Kinder Juda wurden getrost, denn
19
sie verließen sich auf den HERRN, ihrer Väter Gott. Und Abia jagte Jerobeam nach und gewann
ihm Städte ab: Beth-El mit seinen Ortschaften, Jesana mit seinen Ortschaften und Ephron mit seinen
20
Ortschaften,
daß Jerobeam fürder nicht zu Kräften kam, solange Abia lebte. Und der HERR
21
plagte ihn, daß er starb.
Abia aber ward mächtig, und er nahm vierzig Weiber und zeugte

625

German Bible

Anonymous

22
zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter. Was aber mehr von Abia zu sagen ist und seine
Wege und sein Tun, das ist geschrieben in der Historie des Propheten Iddo.

Chapter 14
1
Und Abia entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben ihn in der Stadt Davids. Und Asa,
2
sein Sohn, war König an seiner Statt. Zu dessen Zeiten war das Land still zehn Jahre. Und Asa
3
tat, was recht war und dem HERRN, seinem Gott, wohl gefiel, und tat weg die fremden Altäre
4
und die Höhen und zerbrach die Säulen und hieb die Ascherahbilder ab und ließ Juda sagen, daß
5
sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, suchten und täten nach dem Gesetz und Gebot. Und er tat
weg aus allen Städten Juda's die Höhen und die Sonnensäulen; denn das Königreich war still vor
6
ihm. Und er baute feste Städte in Juda, weil das Land still und kein Streit wider ihn war in
7
denselben Jahren; denn der HERR gab ihm Ruhe. Und er sprach zu Juda: Laßt uns diese Städte
bauen und Mauern darumher führen und Türme, Türen und Riegel, weil das Land noch offen vor
uns ist; denn wir haben den HERRN, unsern Gott, gesucht, und er hat uns Ruhe gegeben umher.
8
Also bauten sie, und es ging glücklich vonstatten. Und Asa hatte eine Heereskraft, die Schild und
Spieß trugen, aus Juda dreihunderttausend und aus Benjamin, die Schilde trugen und mit dem
9
Bogen schießen konnten zweihundertachtzigtausend; und diese waren starke Helden. Es zog aber
wider sie aus Serah, der Mohr, mit einer Heereskraft tausendmaltausend, dazu dreihundert Wagen,
10
und sie kamen bis gen Maresa. Und Asa zog aus ihnen entgegen; und sie rüsteten sich zum Streit
11
im Tal Zephatha bei Maresa. Und Asa rief an den HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, es
ist bei dir kein Unterschied, zu helfen unter vielen oder da keine Kraft ist. Hilf uns, HERR, unser
Gott; denn wir verlassen uns auf dich, und in deinem Namen sind wir gekommen wider diese
12
Menge. HERR, unser Gott, wider dich vermag kein Mensch etwas.
Und der HERR schlug die
13
Mohren vor Asa und vor Juda, daß sie flohen. Und Asa samt dem Volk, das bei ihm war, jagte
ihnen nach bis gen Gerar. Und die Mohren fielen, daß ihrer keiner lebendig blieb; sondern sie
wurden geschlagen vor dem HERRN und vor seinem Heerlager. Und sie trugen sehr viel Raub
14
davon. Und er schlug alle Städte um Gerar her; denn die Furcht des HERRN kam über sie. Und
15
sie beraubten alle Städte; denn es war viel Raub darin. Auch schlugen sie die Hütten des Viehs
und führten weg Schafe die Menge und Kamele und kamen wieder gen Jerusalem.
626

German Bible

Anonymous

Chapter 15
1

2
Und auf Asarja, den Sohn Odeds, kam der Geist Gottes. Der ging hinaus Asa entgegen und
sprach zu ihm: Höret mir zu, Asa und ganz Juda und Benjamin. Der HERR ist mit euch, weil ihr
mit ihm seid; und wenn ihr ihn sucht, wird er sich von euch finden lassen. Werdet ihr aber ihn
3
verlassen, so wird er euch auch verlassen. Es werden aber viel Tage sein in Israel, daß kein rechter
4
Gott, kein Priester, der da lehrt, und kein Gesetz sein wird. Und wenn sie sich bekehren in ihrer
5
Not zum Herrn, dem Gott Israels, und werden ihn suchen, so wird er sich finden lassen. Zu der
Zeit wird's nicht wohl gehen dem, der aus und ein geht; denn es werden große Getümmel sein über
6
alle, die auf Erden wohnen. Denn ein Volk wird das andere zerschlagen und eine Stadt die andere;
7
denn Gott wird sie erschrecken mit allerlei Angst. Ihr aber seid getrost und tut eure Hände nicht
8
ab; denn euer Werk hat seinen Lohn. Da aber Asa hörte diese Worte und die Weissagung Odeds,
des Propheten, ward er getrost und tat weg die Greuel aus dem ganzen Lande Juda und Benjamin
uns aus den Städten, die er gewonnen hatte auf dem Gebirge Ephraim, und erneuerte den Altar des
9
HERRN, der vor der Halle des HERRN stand, und versammelte das ganze Juda und Benjamin
und die Fremdlinge bei ihnen aus Ephraim, Manasse und Simeon. Denn es fielen zu ihm aus Israel
10
die Menge, als sie sahen, daß der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich
11
gen Jerusalem im dritten Monat des fünfzehnten Jahres des Königreichs Asas
und opferten
desselben Tages dem HERRN von dem Raub, den sie gebracht hatten, siebenhundert Ochsen und
12
siebentausend Schafe.
Und sie traten in den Bund, daß sie suchten den HERRN, ihrer Väter
13
Gott, von ganzem Herzen und von ganzer Seele;
und wer nicht würde den HERRN, den Gott
14
Israels, suchen, sollte sterben, klein oder groß, Mann oder Weib. Und sie schwuren dem HERRN
15
mit lauter Stimme, mit Freudengeschrei, mit Drommeten und Posaunen.
Und das ganze Juda
war fröhlich über dem Eide; denn sie hatten geschworen von ganzen Herzen, und suchten ihn mit
16
ganzem Willen. Und er ließ sich finden, und der HERR gab ihnen Ruhe umher.
Auch setzte
Asa, der König, ab Maacha, seine Mutter, daß sie nicht mehr Herrin war, weil sie der Ascherah ein
Greuelbild gestiftet hatte. Und Asa rottete ihr Greuelbild aus und zerstieß es und verbrannte es am
17
Bach Kidron.
Aber die Höhen in Israel wurden nicht abgetan; doch war das Herz Asas
18
rechtschaffen sein Leben lang. Und er brachte ein, was sein Vater geheiligt und was er geheiligt

627

German Bible

Anonymous

19
hatte, ins Haus Gottes: Silber, Gold und Gefäße.
fünfunddreißigste Jahr des Königreichs Asas.

Und es war kein Streit bis an das

Chapter 16
1
Im sechsundreißigsten Jahr des Königreichs Asas zog herauf Baesa, der König Israels, wider
2
Juda und baute Rama, daß er Asa, dem König Juda's, wehrte aus und ein zu ziehen. Aber Asa
nahm aus dem Schatz im Hause des HERRN und im Hause des Königs Silber und Gold und sandte
3
zu Benhadad, dem König von Syrien, der zu Damaskus wohnte, und ließ ihm sagen: Es ist ein
Bund zwischen mir und dir, zwischen meinem Vater und deinem Vater; darum habe ich dir Silber
und Gold gesandt, daß du den Bund mit Baesa, dem König Israels fahren läßt, daß er von mir
4
abziehe. Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte seine Heerfürsten wider die Städte
5
Israels; die schlugen Ijon, Dan und Abel-Maim und alle Kornstädte Naphthalis. Da Baesa das
6
hörte, ließ er ab Rama zu bauen, und hörte auf von seinem Werk. Aber der König Asa nahm zu
sich das ganze Juda, und sie trugen die Steine und das Holz von Rama, womit Baesa baute; und er
7
baute damit Geba und Mizpa. Zu der Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König Juda's, und
sprach zu ihm: Daß du dich auf den König von Syrien verlassen hast und hast dich nicht auf den
HERRN, deinen Gott, verlassen, darum ist die Macht des Königs von Syrien deiner Hand entronnen.
8
Waren nicht die Mohren und Libyer ein große Menge mit sehr viel Wagen und Reitern? Doch da
9
gab sie der HERR in deine Hand, da du dich auf ihn verließest. Denn des HERRN Augen schauen
alle Lande, daß er stärke die, so von ganzem Herzen an ihm sind. Du hast töricht getan; darum
10
wirst du auch von nun an Kriege haben. Aber Asa ward zornig über den Seher und legte ihn ins
Gefängnis; denn er grollte ihm über diesem Stück. Und Asa unterdrückte etliche des Volkes zu der
11
Zeit.
Die Geschichten aber Asas, beide, die ersten und die letzten, siehe, die sind geschrieben
12
im Buch von den Königen Juda's und Israels.
Und Asa ward krank an seinen Füßen im
neununddreißigsten Jahr seines Königreichs, und seine Krankheit nahm sehr zu; und er suchte auch
13
in seiner Krankheit den HERRN nicht, sondern die Ärzte. Also entschlief Asa mit seinen Vätern
14
und starb im einundvierzigsten Jahr seines Königreichs. Und man begrub ihn in seinem Grabe,
das er hatte lassen graben in der Stadt Davids. Und sie legten ihn auf sein Lager, welches man
gefüllt hatte mit gutem Räuchwerk und allerlei Spezerei, nach der Kunst des Salbenbereiters
gemacht, und machten ihm einen großen Brand.
628

German Bible

Anonymous

Chapter 17
1

2
Und sein Sohn Josaphat ward König an seiner Statt und ward mächtig wider Israel. Und er
legte Kriegsvolk in alle festen Städte Juda's und setzte Amtleute im Lande Juda und in den Städten
3
Ephraims, die sein Vater Asa gewonnen hatte. Und der HERR war mit Josaphat; denn er wandelte
4
in den vorigen Wegen seines Vaters David und suchte nicht die Baalim, sondern den Gott seines
5
Vaters, und wandelte in seinen Geboten und nicht nach den Werken Israels. Darum bestätigte
ihm der HERR das Königreich; und ganz Juda gab Josaphat Geschenke, und er hatte Reichtum und
6
Ehre die Menge. Und da sein Herz mutig ward in den Wegen des HERRN, tat er fürder ab die
7
Höhen und Ascherabilder aus Juda. Im dritten Jahr seines Königreichs sandte er seine Fürsten
Ben-Hail, Obadja, Sacharja, Nathanael und Michaja, daß sie lehren sollten in den Städten Juda's;
8
und mit ihnen die Leviten Semaja, Nethanja, Sebadja, Asael, Semiramoth, Jonathan, Adonia,
9
Tobia und Tob-Adonia; und mit ihnen die Priester Elisama und Joram. Und sie lehrten in Juda
und hatten das Gesetzbuch des HERRN mit sich und zogen umher in allen Städten Juda's und
10
lehrten das Volk. Und es kam die Furcht des HERRN über alle Königreiche in den Landen, die
11
um Juda her lagen, daß sie nicht stritten wider Josaphat.
Und die Philister brachten Josaphat
Geschenke, eine Last Silber; und die Araber brachten ihm siebentausend und siebenhundert Widder
12
und siebentausend und siebenhundert Böcke.
Also nahm Josaphat zu und ward immer größer;
13
und er baute in Juda Burgen und Kornstädte
und hatte viel Vorrat in den Städten Juda's und
14
streitbare Männer und gewaltige Leute zu Jerusalem.
Und dies war die Ordnung nach ihren
Vaterhäusern: in Juda waren Oberste über tausend: Adna, ein Oberster und mit ihm waren
15
dreihunderttausend gewaltige Männer; Neben ihm war Johanan, der Oberste, und mit ihm waren
16
zweihundertachtzigtausend;
neben ihm war Amasja, der Sohn Sichris, der Freiwillige des
17
HERRN, und mit ihm waren zweihundertausend gewaltige Männer;
und von den Kindern
Benjamin war Eljada, ein gewaltiger Mann, und mit ihm waren zweihunderttausend, die mit Bogen
18
und Schild gerüstet waren;
neben ihm war Josabad, und mit ihm waren hundertachtzigtausend
19
Gerüstete zum Heer.
Diese dienten alle dem König, außer denen, die der König noch gelegt
hatte in die festen Städte im ganzen Juda.

629

German Bible

Anonymous

Chapter 18
1

2
Und Josaphat hatte große Reichtümer und Ehre und verschwägerte sich mit Ahab. Und nach
etlichen Jahren zog er hinab zu Ahab gen Samaria. Und Ahab ließ ihn für das Volk, das bei ihm
war, viel Schafe und Ochsen schlachten. Und er beredete ihn, daß er hinauf gen Ramoth in Gilead
3
zöge. Und Ahab, der König Israels, sprach zu Josaphat, dem König Juda's: Zieh mit mir gen
Ramoth in Gilead! Er sprach zu ihm: Ich bin wie du, und mein Volk wie dein Volk; wir wollen mit
4
dir in den Streit. Aber Josaphat sprach zum König Israels: Frage doch heute des HERRN Wort!
5
Und der König Israels versammelte vierhundert Mann und sprach zu ihnen: Sollen wir gen Ramoth
in Gilead ziehen in den Streit, oder soll ich's anstehen lassen? Sie sprachen: Zieh hinauf! Gott wird
6
sie in deine Hand geben. Josaphat aber sprach: Ist nicht irgend noch ein Prophet des HERRN
7
hier, daß wir durch ihn fragen? Der König Israels sprach zu Josaphat: Es ist noch ein Mann, daß
man den HERRN durch ihn frage, aber ich bin ihm gram; denn er weissagt über mich kein Gutes,
sondern allewege Böses, nämlich Micha, der Sohn Jemlas. Josaphat sprach: der König rede nicht
8
also. Und der König Israels rief einen seiner Kämmerer und sprach: Bringe eilend her Micha,
9
den Sohn Jemlas! Und der König Israels und Josaphat, der König Juda's, saßen ein jeglicher auf
seinem Stuhl, mit ihren Kleider angezogen. Sie saßen aber auf dem Platz vor der Tür am Tor zu
10
Samaria; und alle Propheten weissagten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn Knaenas, machte
sich eiserne Hörner und sprach: So spricht der HERR: Hiermit wirst du die Syrer stoßen, bis du sie
11
aufreibst.
Und alle Propheten weissagten auch also und sprachen: Zieh hinauf gen Ramoth in
12
Gilead! es wird dir gelingen; der HERR wird sie geben in des Königs Hand. Und der Bote, der
hingegangen war, Micha zu rufen, redete mit ihm und sprach: Siehe, der Propheten Reden sind
einträchtig gut für den König; laß doch dein Wort auch sein wie derselben eines und rede Gutes.
13
Micha aber sprach: So wahr der HERR lebt, was mein Gott sagen wird, das will ich reden.
14
Und da er zum König kam, sprach der König zu ihm: Micha, sollen wir gen Ramoth in Gilead
in den Streit ziehen, oder soll ich's lassen anstehen? Er sprach: Ja, ziehet hinauf! es wird euch
15
gelingen; es wird euch in eure Hände gegeben werden.
Aber der König sprach zu ihm: Ich
beschwöre dich noch einmal, daß du mir nichts denn die Wahrheit sagst im Namen des HERRN.
16
Da sprach er: Ich sehe das ganze Israel zerstreut auf den Bergen wie Schafe, die keinen Hirten
haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen HERRN; es kehre ein jeglicher wieder heim
17
mit Frieden. Da sprach der König Israels zu Josaphat: Sagte ich dir nicht: Er weissagt über mich

630

German Bible

Anonymous

18
kein Gutes, sondern Böses? Er aber sprach: Darum höret des HERRN Wort! Ich sah den HERRN
sitzen auf seinem Stuhl, und alles Himmlische Heer stand zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
19
Und der HERR sprach: Wer will Ahab, den König Israels, überreden, daß er hinaufziehe und
20
falle zu Ramoth in Gilead? Und da dieser so und jener anders sagte,
kam ein Geist hervor und
trat vor den HERRN und sprach: Ich will ihn überreden. Der HERR aber sprach zu ihm: Womit?
21
Er sprach: Ich will ausfahren und ein falscher Geist sein in aller Propheten Mund. Und er sprach:
22
Du wirst ihn überreden und wirst es ausrichten; fahre hin und tue also!
Nun siehe, der HERR
hat einen falschen Geist gegeben in dieser deiner Propheten Mund, und der HERR hat Böses wider
23
dich geredet. Da trat herzu Zedekia, der Sohn Knaenas, und schlug Micha auf den Backen und
sprach: Welchen Weg ist der Geist des HERRN von mir gegangen, daß er durch dich redete?
24
Micha sprach: Siehe, du wirst es sehen des Tages, wenn du von einer Kammer in die andere
25
gehen wirst, daß du dich versteckst.
Aber der König Israels sprach: Nehmt Micha und laßt ihn
26
bleiben bei Amon, dem Stadtvogt, und bei Joas, dem Sohn des Königs, und sagt: So spricht der
König: Legt diesen ins Gefängnis und speist ihn mit Brot und Wasser der Trübsal, bis ich
27
wiederkomme mit Frieden.
Micha sprach: Kommst du mit Frieden wieder, so hat der HERR
28
nicht durch mich geredet. Und er sprach: Höret, ihr Völker alle!
Also zog hinauf der König
29
Israels und Josaphat, der König Juda's, gen Ramoth in Gilead. Und der König Israels sprach zu
Josaphat: Ich will mich verkleiden und in den Streit kommen; du aber habe deine Kleider an. Und
30
der König Israels verkleidete sich, und sie kamen in den Streit. Aber der König von Syrien hatte
den Obersten über seine Wagen geboten: Ihr sollt nicht streiten, weder gegen klein noch gegen
31
groß, sondern gegen den König Israels allein.
Da nun die Obersten der Wagen Josaphat sahen,
dachten sie: Es ist der König Israels! und umringten ihn, wider ihn zu streiten. Aber Josaphat schrie;
32
und der HERR half ihm, und Gott wandte sie von ihm. Denn da die Obersten der Wagen sahen,
33
daß er nicht der König Israels war, wandten sie sich von ihm ab.
Es spannte aber ein Mann
seinen Bogen von ungefähr und schoß den König Israels zwischen Panzer und Wehrgehänge. Da
sprach er zu seinem Fuhrmann: Wende deine Hand und führe mich aus dem Heer, denn ich bin
34
wund! Und der Streit nahm zu des Tages. Und der König Israels stand auf seinem Wagen gegen
die Syrer bis an den Abend und starb, da die Sonne unterging.

631

German Bible

Anonymous

Chapter 19
1

2
Josaphat aber, der König Juda's, kam wieder heim mit Frieden gen Jerusalem. Und es gingen
ihm entgegen hinaus Jehu, der Sohn Hananis, der Seher, und sprach zum König Josaphat: Sollst
du so dem Gottlosen helfen, und lieben, die den HERRN hassen? Und um deswillen ist über dir
3
der Zorn vom HERRN. Aber doch ist etwas Gutes an dir gefunden, daß du die Ascherabilder hast
4
ausgefegt aus dem Lande und hast dein Herz gerichtet, Gott zu suchen. Also blieb Josaphat zu
Jerusalem. Und er zog wiederum aus unter das Volk von Beer-Seba an bis auf das Gebirge Ephraim
5
und brachte sie wieder zu dem HERRN, ihrer Väter Gott. Und er bestellte Richter im Lande in
6
allen festen Städten Juda's, in einer jeglichen Stadt etliche, Und sprach zu den Richtern: Sehet
zu, was ihr tut! denn ihr haltet das Gericht nicht den Menschen, sondern dem HERRN; und er ist
7
mit euch im Gericht. Darum laßt die Furcht des HERRN bei euch sein und hütet euch und tut's;
denn bei dem HERRN, unserm Gott, ist kein Unrecht noch Ansehen der Person noch Annehmen
8
des Geschenks. Auch bestellte Josaphat zu Jerusalem etliche aus den Leviten und Priestern und
aus den Obersten der Vaterhäuser in Israel über das Gericht des HERRN und über die Streitsachen
9
und ließ sie zu Jerusalem wohnen, und er gebot ihnen und sprach: Tut also in der Furcht des
10
HERRN, treulich und mit rechtem Herzen.
In allen Sachen, die zu euch kommen von euren
Brüdern, die in ihren Städten wohnen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, zwischen
Sitten und Rechten, sollt ihr sie unterrichten, daß sie sich nicht verschulden am HERRN und ein
11
Zorn über euch und eure Brüder komme. Tut also, so werdet ihr euch nicht verschulden. Siehe,
Amarja, der oberste Priester, ist über euch in allen Sachen des HERRN, und Sebadja, der Sohn
Ismaels, der Fürst im Hause Juda's, in allen Sachen des Königs, und als Amtleute habt ihr die
Leviten vor euch. Seid getrost und tut's, und der HERR wird mit dem Guten sein.

Chapter 20
1
Nach diesem kamen die Kinder Moab, die Kinder Ammon und mit ihnen auch Meuniter, wider
2
Josaphat zu streiten. Und man kam und sagte es Josaphat an und sprach: Es kommt wider dich
eine große Menge von jenseits des Meeres, von Syrien; und siehe, sie sind zu Hazezon-Thamar,
3
das ist Engedi. Josaphat aber fürchtete sich und stellte sein Angesicht, zu suchen den HERRN,
4
und ließ ein Fasten ausrufen unter ganz Juda. Und Juda kam zusammen, den HERRN zu suchen;
632

German Bible

Anonymous

5
auch kamen sie aus allen Städten Juda's, den HERRN zu suchen.

Und Josaphat trat unter die
6
Gemeinde Juda's und Jerusalems im Hause des HERRN vor dem neuen Hofe und sprach: HERR,
unser Väter Gott, bist du nicht Gott im Himmel und Herrscher in allen Königreichen der Heiden?
7
Und in deiner Hand ist Kraft und Macht, und ist niemand, der wider dich zu stehen vermöge. Hast
du, unser Gott, nicht die Einwohner dieses Landes vertrieben vor deinem Volk Israel und hast es
8
gegeben dem Samen Abrahams, deines Liebhabers, ewiglich, daß sie darin gewohnt und dir ein
9
Heiligtum für deinen Namen darin gebaut haben und gesagt: Wenn ein Unglück, Schwert, Strafe,
Pestilenz oder Teuerung über uns kommt, sollen wir stehen vor diesem Hause vor dir (denn dein
Name ist in diesem Hause) und schreien zu dir in unsrer Not, so wollest du hören und helfen?
10
Nun siehe, die Kinder Ammon und Moab und die vom Gebirge Seir, durch welche du die Kinder
Israel nicht ziehen ließest, da sie aus Ägyptenland zogen, sondern sie mußten von ihnen weichen
11
und durften sie nicht vertilgen;
und siehe, sie lassen uns das entgelten und kommen, uns
12
auszustoßen aus deinem Erbe, das du uns gegeben hast. Unser Gott, willst du sie nicht richten?
Denn in uns ist nicht Kraft gegen diesen großen Haufen, der wider uns kommt. Wir wissen nicht,
13
was wir tun sollen; sondern unsre Augen sehen nach dir.
Und das ganze Juda stand vor dem
14
HERRN mit ihren Kindern, Weibern und Söhnen.
Aber auf Jahasiel, den Sohn Sacharjas, des
Sohnes Benajas, des Sohnes Jehiels, des Sohnes Matthanjas, den Leviten aus den Kindern Asaph,
15
kam der Geist des HERRN mitten in der Gemeinde,
und er sprach: Merkt auf, ganz Juda und
ihr Einwohner zu Jerusalem und du, König Josaphat! So spricht der HERR zu euch: Ihr sollt euch
16
nicht fürchten noch zagen vor diesem großen Haufen; denn ihr streitet nicht, sondern Gott. Morgen
sollt ihr zu ihnen hinabziehen; und siehe, sie ziehen die Höhe von Ziz herauf, und ihr werdet sie
17
treffen, wo das Tal endet, vor der Wüste Jeruel.
Aber ihr werdet nicht streiten in dieser Sache.
Tretet nur hin und steht und seht das Heil des HERRN, der mit euch ist, Juda und Jerusalem. Fürchtet
18
euch nicht und zaget nicht. Morgen zieht aus wider sie; der HERR ist mit euch. Da beugte sich
Josaphat mit seinem Antlitz zur Erde, und ganz Juda und die Einwohner von Jerusalem fielen vor
19
dem HERRN nieder und beteten den HERRN an. Und die Leviten aus den Kindern der Kahathiter,
nämlich von den Kindern der Korahiter, machten sich auf, zu loben den HERRN, den Gott Israels,
20
mit lauter Stimme gen Himmel. Und sie machten sich des Morgens früh auf und zogen aus zur
Wüste Thekoa. Und da sie auszogen, stand Josaphat und sprach: Hört mir zu, Juda und ihr Einwohner
zu Jerusalem! Glaubet an den HERRN, euren Gott, so werdet ihr sicher sein; und glaubt an seine
21
Propheten, so werdet ihr Glück haben. Und er unterwies das Volk und bestellte die Sänger dem
633

German Bible

Anonymous

HERRN, daß sie lobten in heiligem Schmuck und vor den Gerüsteten her zögen und sprächen:
22
Danket dem HERRN; denn sein Barmherzigkeit währet ewiglich.
Und da sie anfingen mit
Danken und Loben, ließ der HERR einen Hinterhalt kommen über die Kinder Ammon und Moab