19
ihnen: Du sollst nicht durch mich ziehen, oder ich will dir mit dem Schwert entgegenziehen. Die
Kinder Israel sprachen zu ihm: Wir wollen auf der gebahnten Straße ziehen, und so wir von deinem
Wasser trinken, wir und unser Vieh, so wollen wir's bezahlen; wir wollen nichts denn nur zu Fuße
20
hindurchziehen.
Er aber sprach: Du sollst nicht herdurchziehen. Und die Edomiter zogen aus,
21
ihnen entgegen, mit mächtigem Volk und starker Hand. Also weigerten sich die Edomiter, Israel
224

German Bible

Anonymous

22
zu vergönnen, durch ihr Gebiet zu ziehen. Und Israel wich von ihnen.

Und die Kinder Israel
23
brachen auf von Kades und kamen mit der ganzen Gemeinde an den Berg Hor. Und der HERR
redete mit Mose und Aaron am Berge Hor, an den Grenzen des Landes der Edomiter, und sprach:
24
Laß sich Aaron sammeln zu seinem Volk; denn er soll nicht in das Land kommen, das ich den
Kindern Israel gegeben habe, darum daß ihr meinem Munde ungehorsam gewesen seid bei dem
25
26
Haderwasser. Nimm aber Aaron und seinen Sohn Eleasar und führe sie auf den Berg Hor und
zieh Aaron seine Kleider aus und ziehe sie Eleasar an, seinem Sohne. Und Aaron soll sich daselbst
27
sammeln und sterben.
Da tat Mose, wie ihm der HERR geboten hatte, und sie stiegen auf den
28
Berg Hor vor der ganzen Gemeinde. Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und zog sie Eleasar
29
an, seinem Sohne. Und Aaron starb daselbst oben auf dem Berge. Mose aber und Eleasar stiegen
herab vom Berge.

Chapter 21
1
Und da die Kanaaniter, der König von Arad, der gegen Mittag wohnte, hörte, daß Israel
hereinkommt durch den Weg der Kundschafter, stritt er wider Israel und führte etliche gefangen.
2
Da gelobte Israel dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn du dies Volk unter Meine Hand
3
gibst, so will ich ihre Städte verbannen. Und der HERR erhörte die Stimme Israels und gab die
4
Kanaaniter, und sie verbannten sie samt ihren Städten und hießen die Stätte Horma. Da zogen
sie von dem Berge Hor auf dem Wege gegen das Schilfmeer, daß sie um der Edomiter Land
5
hinzögen. Und das Volk ward verdrossen auf dem Wege und redete wider Gott und wider Mose:
Warum hast du uns aus Ägypten geführt, daß wir sterben in der Wüste? Denn es ist kein Brot noch
6
Wasser hier, und unsre Seele ekelt vor dieser mageren Speise. Da sandte der HERR feurige
7
Schlangen unter das Volk; die bissen das Volk, daß viel Volks in Israel starb. Da kamen sie zu
Mose und sprachen: Wir haben gesündigt, daß wir wider dich geredet haben; bitte den HERRN,
8
daß er die Schlangen von uns nehme. Mose bat für das Volk. Da sprach der HERR zu Mose:
Mache dir eine eherne Schlange und richte sie zum Zeichen auf; wer gebissen ist und sieht sie an,
9
der soll leben. Da machte Mose eine eherne Schlange und richtete sie auf zum Zeichen; und wenn
10
jemanden eine Schlange biß, so sah er die eherne Schlange an und blieb leben. Und die Kinder
225

German Bible

Anonymous

11
Israel zogen aus und lagerten sich in Oboth.

Und von Oboth zogen sie aus und lagerten sich in
12
Ije-Abarim, in der Wüste Moab, gegenüber gegen der Sonne Aufgang.
Und von da zogen sie
13
und lagerten sich am Bach Sered.
Von da zogen sie und lagerten sich diesseits am Arnon, der
in der Wüste ist und herauskommt von der Grenze der Amoriter; denn der Arnon ist die Grenze
14
Moabs zwischen Moab und den Amoritern.
Daher heißt es in dem Buch von den Kriegen des
15
HERRN: "Das Vaheb in Supha und die Bäche Arnon
und die Quelle der Bäche, welche reicht
16
hinan bis zur Stadt Ar und lenkt sich und ist die Grenze Moabs."
Und von da zogen sie zum
Brunnen. Das ist der Brunnen, davon der HERR zu Mose sagte: Sammle das Volk, ich will ihnen
17
18
Wasser geben.
Da sang Israel das Lied: "Brunnen, steige auf! Singet von ihm!
Das ist der
Brunnen, den die Fürsten gegraben haben; die Edlen im Volk haben ihn gegraben mit dem Zepter,
19
mit ihren Stäben." Und von dieser Wüste zogen sie gen Matthana; und von Matthana gen Nahaliel;
20
und von Nahaliel gen Bamoth;
und von Bamoth in das Tal, das im Felde Moabs liegt, zu dem
21
hohen Berge Pisgas, der gegen die Wüste sieht.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König
22
der Amoriter, und ließ ihm sagen: Laß mich durch dein Land ziehen. Wir wollen nicht weichen
in die Äcker noch in die Weingärten, wollen auch Brunnenwasser nicht trinken; die Landstraße
23
wollen wir ziehen, bis wir durch deine Grenze kommen.
Aber Sihon gestattete den Kindern
Israel nicht den Zug durch sein Gebiet, sondern sammelte all sein Volk und zog aus, Israel entgegen
24
in die Wüste; und als er gen Jahza kam, stritt er wider Israel.
Israel aber schlug ihn mit der
Schärfe des Schwerts und nahm sein Land ein vom Arnon an bis an den Jabbok und bis an die
25
Kinder Ammon; denn die Grenzen der Kinder Ammon waren fest.
Also nahm Israel alle diese
Städte und wohnte in allen Städten der Amoriter, zu Hesbon und in allen seinen Ortschaften.
26
Denn Hesbon war die Stadt Sihons, des Königs der Amoriter, und er hatte zuvor mit dem König
27
der Moabiter gestritten und ihm all sein Land abgewonnen bis zum Arnon.
Daher sagt man im
28
Lied: "Kommt gen Hesbon, daß man die Stadt Sihons baue und aufrichte;
denn Feuer ist aus
Hesbon gefahren, eine Flamme von der Stadt Sihons, die hat gefressen Ar der Moabiter und die
29
Bürger der Höhen am Arnon. Weh dir, Moab! Du Volk des Kamos bist verloren; man hat seine
Söhne in die Flucht geschlagen und seine Töchter gefangen geführt Sihon, dem König der Amoriter.
30
Ihre Herrlichkeit ist zunichte worden von Hesbon bis gen Dibon; sie ist verstört bis gen Nophah,
31
32
die da langt bis gen Medeba." Also wohnte Israel im Lande der Amoriter. Und Mose sandte
226

German Bible

Anonymous

aus Kundschafter gen Jaser, und sie gewannen seine Ortschaften und nahmen die Amoriter ein, die
33
darin waren,
und wandten sich und zogen hinauf den Weg nach Basan. Da zog aus, ihnen
34
entgegen, Og, der König von Basan, mit allem seinem Volk, zu streiten in Edrei. Und der HERR
sprach zu Mose: Fürchte dich nicht vor ihm; denn ich habe ihn in deine Hand gegeben mit Land
und Leuten, und du sollst mit ihm tun, wie du mit Sihon, dem König der Amoriter, getan hast, der
35
zu Hesbon wohnte.
Und sie schlugen ihn und seine Söhne und all sein Volk, bis daß keiner
übrigblieb, und nahmen das Land ein.

Chapter 22
1
Darnach zogen die Kinder Israel und lagerten sich in das Gefilde Moab jenseit des Jordans,
2
gegenüber Jericho. Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel getan hatte den Amoritern;
3
und die Moabiter fürchteten sich sehr vor dem Volk, das so groß war, und den Moabitern graute
4
vor den Kindern Israel; und sie sprachen zu den Ältesten der Midianiter: Nun wird dieser Haufe
auffressen, was um uns ist, wie ein Ochse Kraut auf dem Felde auffrißt. Balak aber, der Sohn
5
Zippors, war zu der Zeit König der Moabiter. Und er sandte Boten aus zu Bileam, dem Sohn
Beors, gen Pethor, der wohnte an dem Strom im Lande der Kinder seines Volks, daß sie ihn forderten,
und ließ ihm sagen: Siehe, es ist ein Volk aus Ägypten gezogen, das bedeckt das Angesicht der
6
Erde und liegt mir gegenüber. So komm nun und verfluche mir das Volk (denn es ist mir zu
mächtig), ob ich's schlagen möchte und aus dem Lande vertreiben; denn ich weiß, daß, welchen
7
du segnest, der ist gesegnet, und welchen du verfluchst, der ist verflucht. Und die Ältesten der
Moabiter gingen hin mit den Ältesten der Midianiter und hatten den Lohn des Wahrsagers in ihren
8
Händen und kamen zu Bileam und sagten ihm die Worte Balaks. Und er sprach zu ihnen: Bleibt
hier über Nacht, so will ich euch wieder sagen, wie mir der HERR sagen wird. Also blieben die
9
Fürsten der Moabiter bei Bileam. Und Gott kam zu Bileam und sprach: Wer sind die Leute, die
10
bei dir sind?
Bileam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, der Moabiter König, hat zu mir
11
gesandt: Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gezogen und bedeckt das Angesicht der Erde; so komm
12
nun und fluche ihm, ob ich mit ihm streiten möge und sie vertreiben. Gott aber sprach zu Bileam:
13
Gehe nicht mit ihnen, verfluche das Volk auch nicht; denn es ist gesegnet. Da stand Bileam des
Morgens auf und sprach zu den Fürsten Balaks: Gehet hin in euer Land; denn der HERR will's
227

German Bible

Anonymous

14
nicht gestatten, daß ich mit euch ziehe.

Und die Fürsten der Moabiter machten sich auf, kamen
15
zu Balak und sprachen: Bileam weigert sich, mit uns zu ziehen.
Da sandte Balak noch größere
16
und herrlichere Fürsten, denn jene waren.
Da die zu Bileam kamen, sprachen sie zu ihm: Also
17
läßt dir sagen Balak, der Sohn Zippors: Wehre dich doch nicht, zu mir zu ziehen; denn ich will
dich hoch ehren, und was du mir sagst, das will ich tun; komm doch und fluche mir diesem Volk.
18
Bileam antwortete und sprach zu den Dienern Balaks: Wenn mir Balak sein Haus voll Silber
und Gold gäbe, so könnte ich doch nicht übertreten das Wort des HERRN, meines Gottes, Kleines
19
oder Großes zu tun. So bleibt doch nur hier auch ihr diese Nacht, daß ich erfahre, was der HERR
20
weiter mit mir reden werde.
Da kam Gott des Nachts zu Bileam und sprach zu ihm: Sind die
Männer gekommen, dich zu rufen, so mache dich auf und zieh mit ihnen; doch was ich dir sagen
21
werde, das sollst du tun. Da stand Bileam des Morgens auf und sattelte seine Eselin und zog mit
22
den Fürsten der Moabiter.
Aber der Zorn Gottes ergrimmte, daß er hinzog. Und der Engel des
HERRN trat ihm in den Weg, daß er ihm widerstünde. Er aber ritt auf seiner Eselin, und zwei
23
Knechte waren mit ihm.
Und die Eselin sah den Engel des HERRN im Wege stehen und ein
bloßes Schwert in seiner Hand. Und die Eselin wich aus dem Wege und ging auf dem Felde; Bileam
24
aber schlug sie, daß sie in den Weg sollte gehen. Da trat der Engel des HERRN in den Pfad bei
25
den Weinbergen, da auf beiden Seiten Wände waren. Und da die Eselin den Engel des HERRN
sah, drängte sie sich an die Wand und klemmte Bileam den Fuß an der Wand; und er schlug sie
26
noch mehr. Da ging der Engel des HERRN weiter und trat an einen engen Ort, da kein Weg war
27
zu weichen, weder zur Rechten noch zur Linken. Und da die Eselin den Engel des HERRN sah,
fiel sie auf ihre Knie unter Bileam. Da ergrimmte der Zorn Bileams, und er schlug die Eselin mit
28
dem Stabe. Da tat der HERR der Eselin den Mund auf, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich
29
dir getan, daß du mich geschlagen hast nun dreimal?
Bileam sprach zur Eselin: Daß du mich
30
höhnest! ach, daß ich jetzt ein Schwert in der Hand hätte, ich wollte dich erwürgen! Die Eselin
sprach zu Bileam: Bin ich nicht deine Eselin, darauf du geritten bist zu deiner Zeit bis auf diesen
31
Tag? Habe ich auch je gepflegt, dir also zu tun? Er sprach: Nein.
Da öffnete der HERR dem
Bileam die Augen, daß er den Engel des HERRN sah im Wege stehen und ein bloßes Schwert in
32
seiner Hand, und er neigte und bückte sich mit seinem Angesicht.
Und der Engel des HERRN
sprach zu ihm: Warum hast du deine Eselin geschlagen nun dreimal? Siehe, ich bin ausgegangen,

228

German Bible

Anonymous

33
daß ich dir widerstehe; denn dein Weg ist vor mir verkehrt.
Und die Eselin hat mich gesehen
und ist dreimal ausgewichen; sonst, wo sie nicht vor mir gewichen wäre, so wollte ich dich auch
34
jetzt erwürgt und die Eselin lebendig erhalten haben.
Da sprach Bileam zu dem Engel des
HERRN: Ich habe gesündigt; denn ich habe es nicht gewußt, daß du mir entgegenstandest im Wege.
35
Und nun, so dir's nicht gefällt, will ich wieder umkehren. Der Engel des HERRN sprach zu ihm:
Zieh hin mit den Männern; aber nichts anderes, denn was ich dir sagen werde, sollst du reden. Also
36
zog Bileam mit den Fürsten Balaks. Da Balak hörte, daß Bileam kam, zog er aus ihm entgegen
in die Stadt der Moabiter, die da liegt an der Grenze des Arnon, welcher ist an der äußersten Grenze,
37
und sprach zu ihm: Habe ich nicht zu dir gesandt und dich fordern lassen? Warum bist du denn
38
nicht zu mir gekommen? Meinst du ich könnte dich nicht ehren? Bileam antwortete ihm: Siehe,
ich bin gekommen zu dir; aber wie kann ich etwas anderes reden, als was mir Gott in den Mund
39
40
gibt? Das muß ich reden. Also zog Bileam mit Balak, und sie kamen in die Gassenstadt. Und
Balak opferte Rinder und Schafe und sandte davon an Bileam und an die Fürsten, die bei ihm waren.
41
Und des Morgens nahm Balak den Bileam und führte ihn hin auf die Höhe Baals, daß er von da
sehen konnte das Ende des Volks.

Chapter 23
1

Und Bileam sprach zu Balak: Baue mir hier sieben Altäre und schaffe mir her sieben Farren
2
und sieben Widder. Balak tat, wie ihm Bileam sagte; und beide, Balak und Bileam, opferten je
3
auf einem Altar einen Farren und einen Widder. Und Bileam sprach zu Balak: Tritt zu deinem
Brandopfer; ich will hingehen, ob vielleicht mir der HERR begegne, daß ich dir ansage, was er mir
4
zeigt. Und ging hin eilend. Und Gott begegnete Bileam; er aber sprach zu ihm: Sieben Altäre
5
habe ich zugerichtet und je auf einem Altar einen Farren und einen Widder geopfert. Der HERR
aber gab das Wort dem Bileam in den Mund und sprach: Gehe wieder zu Balak und rede also.
6
Und da er wieder zu ihm kam, siehe, da stand er bei dem Brandopfer samt allen Fürsten der
7
Moabiter. Da hob er an seinen Spruch und sprach: Aus Syrien hat mich Balak, der Moabiter
König, holen lassen von dem Gebirge gegen Aufgang: Komm, verfluche mir Jakob! komm schilt
8
Israel! Wie soll ich fluchen, dem Gott nicht flucht? Wie soll ich schelten, den der HERR nicht

229

German Bible

Anonymous

9
schilt?

Denn von der Höhe der Felsen sehe ich ihn wohl, und von den Hügeln schaue ich ihn.
10
Siehe, das Volk wird besonders wohnen und nicht unter die Heiden gerechnet werden. Wer kann
zählen den Staub Jakobs und die Zahl des vierten Teils Israels? Meine Seele müsse sterben des
11
Todes der Gerechten, und mein Ende werde wie dieser Ende! Da sprach Balak zu Bileam: Was
12
tust du an mir? Ich habe dich holen lassen, zu fluchen meinen Feinden; und siehe, du segnest. Er
antwortete und sprach: Muß ich das nicht halten und reden, was mir der HERR in den Mund gibt?
13
Balak sprach zu ihm: Komm doch mit mir an einen andern Ort, von wo du nur sein Ende sehest
14
und es nicht ganz sehest, und fluche mir ihm daselbst.
Und er führte ihn auf einen freien Platz
auf der Höhe Pisga und baute sieben Altäre und opferte je auf einem Altar einen Farren und einen
15
Widder.
Und (Bileam) sprach zu Balak: Tritt her zu deinem Brandopfer; ich will dort warten.
16
Und der HERR begegnete Bileam und gab ihm das Wort in seinen Mund und sprach: Gehe
17
wieder zu Balak und rede also.
Und da er wieder zu ihm kam, siehe, da stand er bei seinem
Brandopfer samt den Fürsten der Moabiter. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?
18
Und er hob an seinen Spruch und sprach: Stehe auf, Balak, und höre! nimm zu Ohren was ich
19
sage, du Sohn Zippors! Gott ist nicht ein Mensch, daß er lüge, noch ein Menschenkind, daß ihn
20
etwas gereue. Sollte er etwas sagen und nicht tun? Sollte er etwas reden und nicht halten? Siehe,
21
zu segnen bin ich hergebracht; er segnet, und ich kann's nicht wenden.
Man sieht keine Mühe
in Jakob und keine Arbeit in Israel. Der HERR, sein Gott, ist bei ihm und das Drommeten des
22
Königs unter ihm.
Gott hat sie aus Ägypten geführt; seine Freudigkeit ist wie eines Einhorns.
23
Denn es ist kein Zauberer in Jakob und kein Wahrsager in Israel. Zu seiner Zeit wird Jakob gesagt
24
und Israel, was Gott tut.
Siehe, das Volk wird aufstehen, wie ein junger Löwe und wird sich
erheben wie ein Löwe; es wird sich nicht legen, bis es den Raub fresse und das Blut der Erschlagenen
25
26
saufe.
Da sprach Balak zu Bileam: Du sollst ihm weder fluchen noch es segnen.
Bileam
antwortete und sprach zu Balak: Habe ich dir nicht gesagt, alles, was der HERR reden würde, das
27
würde ich tun? Balak sprach zu ihm: Komm doch, ich will dich an einen Ort führen, ob's vielleicht
28
Gott gefalle, daß du daselbst mir sie verfluchst. Und er führte ihn auf die Höhe des Berges Peor,
29
welcher gegen die Wüste sieht.
Und Bileam sprach zu Balak: Baue mir hier sieben Altäre und

230

German Bible

Anonymous

30
schaffe mir sieben Farren und sieben Widder.
Balak tat, wie ihm Bileam sagte, und opferte je
auf einem Altar einen Farren und einen Widder.

Chapter 24
1
Da nun Bileam sah, daß es dem HERRN gefiel, daß er Israel segnete, ging er nicht aus, wie
2
vormals, nach Zauberei, sondern richtete sein Angesicht stracks zu der Wüste, hob seine Augen
3
auf und sah Israel, wie sie lagen nach ihren Stämmen. Und der Geist Gottes kam auf ihn, und er
hob an seinen Spruch und sprach: Es sagt Bileam, der Sohn Beors, es sagt der Mann, dem die Augen
4
geöffnet sind, es sagt der Hörer göttlicher Rede, der des Allmächtigen Offenbarung sieht, dem
5
die Augen geöffnet werden, wenn er niederkniet: Wie fein sind deine Hütten, Jakob, und deine
6
Wohnungen, Israel! Wie die Täler, die sich ausbreiten, wie die Gärten an den Wassern, wie die
7
Aloebäume, die der HERR pflanzt, wie die Zedern an den Wassern. Es wird Wasser aus seinem
Eimer fließen, und sein Same wird ein großes Wasser werden; sein König wird höher werden denn
8
Agag, und sein Reich wird sich erheben. Gott hat ihn aus Ägypten geführt; seine Freudigkeit ist
wie eines Einhorns. Er wird die Heiden, seine Verfolger, fressen und ihre Gebeine zermalmen und
9
mit seinen Pfeilen zerschmettern. Er hat sich niedergelegt wie ein Löwe und wie ein junger Löwe;
wer will sich gegen ihn auflehnen? Gesegnet sei, der dich segnet, und verflucht, der dir flucht!
10
Da ergrimmte Balak im Zorn wider Bileam und schlug die Hände zusammen und sprach zu ihm:
Ich habe dich gefordert, daß du meinen Feinden fluchen solltest; und siehe, du hast sie nun dreimal
11
gesegnet. Und nun hebe dich an deinen Ort! Ich gedachte, ich wollte dich ehren; aber der HERR
12
hat dir die Ehre verwehrt. Bileam antwortete ihm: Habe ich nicht auch zu deinen Boten gesagt,
13
die du zu mir sandtest, und gesprochen:
Wenn mir Balak sein Haus voll Silber und Gold gäbe,
so könnte ich doch an des HERRN Wort nicht vorüber, Böses oder Gutes zu tun nach meinem
14
Herzen; sondern was der HERR reden würde, das würde ich auch reden?
Und nun siehe, ich
ziehe zu meinem Volk. So komm, ich will dir verkündigen, was dies Volk deinem Volk tun wird
15
zur letzten Zeit.
Und er hob an seinen Spruch und sprach: es sagt Bileam, der Sohn Beors, es
16
sagt der Mann, dem die Augen geöffnet sind,
es sagt der Hörer göttlicher Rede und der die
Erkenntnis hat des Höchsten, der die Offenbarung des Allmächtigen sieht und dem die Augen
231

German Bible

Anonymous

17
geöffnet werden, wenn er niederkniet.
Ich sehe ihn, aber nicht jetzt; ich schaue ihn aber nicht
von nahe. Es wird ein Stern aus Jakob aufgehen und ein Zepter aus Israel aufkommen und wird
18
zerschmettern die Fürsten der Moabiter und verstören alle Kinder des Getümmels.
Edom wird
er einnehmen, und Seir wird seinen Feinden unterworfen sein; Israel aber wird den Sieg haben.
19
20
Aus Jakob wird der Herrscher kommen und umbringen, was übrig ist von den Städten.
Und
da er sah die Amalekiter, hob er an seinen Spruch und sprach: Amalek, die Ersten unter den Heiden;
21
aber zuletzt wirst du gar umkommen.
Und da er die Keniter sah, hob er an seinen Spruch und
22
sprach: Fest ist deine Wohnung, und hast dein Nest in einen Felsen gelegt.
Aber, o Kain, du
23
wirst verbrannt werden, wenn Assur dich gefangen wegführen wird.
Und er hob abermals an
24
seinen Spruch und sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott solches tun wird?
Und Schiffe aus
25
Chittim werden verderben den Assur und Eber; er aber wird auch umkommen.
Und Bileam
machte sich auf und zog hin und kam wieder an seinen Ort, und Balak zog seinen Weg.

Chapter 25
1
Und Israel wohnte in Sittim. Und das Volk hob an zu huren mit der Moabiter Töchtern,
2
3
welche luden das Volk zum Opfer ihrer Götter. Und das Volk aß und betete ihre Götter an. Und
4
Israel hängte sich an den Baal-Peor. Da ergrimmte des HERRN Zorn über Israel, und er sprach
zu Mose: nimm alle Obersten des Volks und hänge sie dem HERRN auf an der Sonne, auf daß der
5
grimmige Zorn des HERRN von Israel gewandt werde. Und Mose sprach zu den Richtern Israels:
6
Erwürge ein jeglicher seine Leute, die sich an den Baal-Peor gehängt haben. Und siehe, ein Mann
aus den Kindern Israel kam und brachte unter seine Brüder eine Midianitin vor den Augen Mose's
7
und der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die da weinten vor der Tür der Hütte des Stifts. Da
das sah Pinehas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, des Priesters, stand er auf aus der Gemeinde
8
und nahm einen Spieß in seine Hand und ging dem israelitischen Mann nach hinein in die Kammer
und durchstach sie beide, den israelitischen Mann und das Weib, durch ihren Bauch. Da hörte die
9
Plage auf von den Kindern Israel. Und es wurden getötet in der Plage vierundzwanzigtausend.
10
11
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Pinehas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons,
des Priesters, hat meinen Grimm von den Kindern Israel gewendet durch seinen Eifer um mich,
232

German Bible

Anonymous

12
daß ich nicht in meinem Eifer die Kinder Israel vertilgte.
Darum sage: Siehe, ich gebe ihm
13
meinen Bund des Friedens;
und er soll haben und sein Same nach ihm den Bund eines ewigen
14
Priestertums, darum daß er für seinen Gott geeifert und die Kinder Israel versöhnt hat.
Der
israelitische Mann aber, der erschlagen ward mit der Midianitin, hieß Simri, der Sohn Salus, der
15
Fürst eines Vaterhauses der Simeoniter.
Das midianitische Weib, das auch erschlagen ward,
16
hieß Kosbi, eine Tochter Zurs, der ein Fürst war seines Geschlechts unter den Midianitern. Und
17
18
der HERR redete mit Mose und sprach:
Tut den Midianitern Schaden und schlagt sie;
denn
sie haben euch Schaden getan mit ihrer List, die sie wider euch geübt haben durch den Peor und
durch ihre Schwester Kosbi, die Tochter des Fürsten der Midianiter, die erschlagen ist am Tag der
Plage um des Peor willen.

Chapter 26
1
Und es geschah, nach der Plage sprach der HERR zu Mose und Eleasar, dem Sohn des Priesters
2
Aaron: Nehmt die Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, von zwanzig Jahren und
3
darüber, nach ihren Vaterhäusern, alle, die ins Heer zu ziehen taugen in Israel. Und Mose redete
mit ihnen samt Eleasar, dem Priester, in dem Gefilde der Moabiter, an dem Jordan gegenüber
4
Jericho, die zwanzig Jahre alt waren und darüber, wie der HERR dem Mose geboten hatte und
5
den Kindern Israel, die aus Ägypten gezogen waren. Ruben, der Erstgeborene Israels. Die Kinder
Rubens aber waren: Henoch, von dem das Geschlecht der Henochiter kommt; Pallu, von dem das
6
Geschlecht der Palluiter kommt; Hezron, von dem das Geschlecht der Hezroniter kommt; Charmi,
7
von dem das Geschlecht der Charmiter kommt. Das sind die Geschlechter von Ruben, und ihre
8
Zahl war dreiundvierzigtausend siebenhundertdreißig. Aber die Kinder Pallus waren: Eliab.
9
Und die Kinder Eliabs waren: Nemuel und Dathan und Abiram, die Vornehmen in der Gemeinde,
die sich wider Mose und Aaron auflehnten in der Rotte Korahs, die sich wider den HERRN
10
auflehnten und die Erde ihren Mund auftat und sie verschlang mit Korah, da die Rotte starb, da
11
das Feuer zweihundertfünfzig Männer fraß und sie ein Zeichen wurden. Aber die Kinder Korahs
12
starben nicht.
Die Kinder Simeons in ihren Geschlechtern waren: Nemuel, daher kommt das

233

German Bible

Anonymous

Geschlecht der Nemueliter; Jamin, daher kommt das Geschlecht der Jaminiter; Jachin, daher das
13
Geschlecht der Jachiniter kommt; Serah, daher das Geschlecht der Serahiter kommt; Saul, daher
14
das Geschlecht der Sauliter kommt. Das sind die Geschlechter Simeon, zweiundzwanzigtausend
15
und zweihundert. Die Kinder Gads in ihren Geschlechtern waren: Ziphon, daher das Geschlecht
der Ziphoniter kommt; Haggi, daher das Geschlecht der Haggiter kommt; Suni, daher das Geschlecht
16
der Suniter kommt;
Osni, daher das Geschlecht der Osniter kommt; Eri, daher das Geschlecht
17
der Eriter kommt; Arod, daher das Geschlecht der Aroditer kommt; Ariel, daher das Geschlecht
18
der Arieliter kommt.
Das sind die Geschlechter der Kinder Gads, an ihrer Zahl vierzigtausend
19
und fünfhundert
Die Kinder Juda's: Ger und Onan, welche beide starben im Lande Kanaan.
20
Es waren aber die Kinder Juda's in ihren Geschlechtern: Sela, daher das Geschlecht der Selaniter
kommt; Perez, daher das Geschlecht der Pereziter kommt; Serah, daher das Geschlecht der Serahiter
21
kommt. Aber die Kinder des Perez waren: Hezron, daher das Geschlecht der Hezroniter kommt;
22
Hamul, daher das Geschlecht der Hamuliter kommt. Das sind die Geschlechter Juda's, an ihrer
23
Zahl sechsundsiebzigtausend und fünfhundert.
Die Kinder Isaschars in ihren Geschlechtern
waren: Thola, daher das Geschlecht der Tholaiter kommt; Phuva, daher das Geschlecht der
24
Phuvaniter kommt;
Jasub, daher das Geschlecht der Jasubiter kommt; Simron, daher das
25
Geschlecht der Simroniter kommt.
Das sind die Geschlechter Isaschars, an der Zahl
26
vierundsechzigtausend und dreihundert.
Die Kinder Sebulons in ihren Geschlechtern waren:
Sered, daher das Geschlecht der Serediter kommt; Elon, daher das Geschlecht der Eloniter kommt;
27
Jahleel, daher das Geschlecht der Jahleeliter kommt.
Das sind die Geschlechter Sebulons, an
28
ihrer Zahl sechzigtausend und fünfhundert.
Die Kinder Josephs in ihren Geschlechtern waren:
29
Manasse und Ephraim. Die Kinder aber Manasses waren: Machir, daher kommt das Geschlecht
30
der Machiriter; Machir aber zeugte Gilead, daher kommt das Geschlecht der Gileaditer.
Dies
sind aber die Kinder Gileads: Hieser, daher kommt das Geschlecht der Hieseriter; Helek, daher
31
kommt das Geschlecht der Helekiter; Asriel, daher kommt das Geschlecht der Asrieliter; Sichem,
32
daher kommt das Geschlecht der Sichemiter; Semida, daher kommt das Geschlecht der Semiditer;
33
Hepher, daher kommt das Geschlecht der Hepheriter.
Zelophehad aber war Hephers Sohn und

234

German Bible

Anonymous

34
hatte keine Söhne sondern Töchter; die hießen Mahela, Noa, Hogla, Milka und Thirza. Das sind
35
die Geschlechter Manasses, an ihrer Zahl zweiundfünfzigtausend und siebenhundert. Die Kinder
Ephraims in ihren Geschlechtern waren: Suthelah, daher kommt das Geschlecht der Suthelahiter;
Becher, daher kommt das Geschlecht der Becheriter; Thahan, daher kommt das Geschlecht der
36
37
Thahaniter. Die Kinder Suthelahs waren: Eran, daher kommt das Geschlecht der Eraniter. Das
sind die Geschlechter der Kinder Ephraims, an ihrer Zahl zweiunddreißigtausend und fünfhundert.
38
Das sind die Kinder Josephs in ihren Geschlechtern. Die Kinder Benjamins in ihren Geschlechtern
waren: Bela, daher kommt das Geschlecht der Belaiter; Asbel, daher kommt das Geschlecht der
39
Asbeliter; Ahiram, daher kommt das Geschlecht der Ahiramiter;
Supham, daher kommt das
40
Geschlecht der Suphamiter; Hupham, daher kommt das Geschlecht der Huphamiter. Die Kinder
aber Belas waren: Ard und Naeman, daher kommt das Geschlecht der Arditer und Naemaniter.
41
Das sind die Kinder Benjamins in ihren Geschlechtern, an der Zahl fünfundvierzigtausend und
42
sechshundert.
Die Kinder Dans in ihren Geschlechtern waren: Suham, daher kommt das
43
Geschlecht der Suhamiter
Das sind die Geschlechter Dans in ihren Geschlechtern, allesamt an
44
der Zahl vierundsechzigtausend und vierhundert. Die Kinder Asser in ihren Geschlechtern waren:
Jimna, daher kommt das Geschlecht der Jimniter; Jiswi, daher kommt das Geschlecht der Jiswiter;
45
Beria, daher kommt das Geschlecht der Beriiter.
Aber die Kinder Berias waren: Heber, daher
kommt das Geschlecht der Hebriter; Melchiel, daher kommt das Geschlecht der Melchieliter.
46
47
Und die Tochter Assers hieß Sarah.
Das sind die Geschlechter der Kinder Assers, an ihrer
48
Zahl dreiundfünfzigtausend und vierhundert.
Die Kinder Naphthalis in ihren Geschlechtern
waren: Jahzeel, daher kommt das Geschlecht der Jahzeeliter; Guni, daher kommt das Geschlecht
49
der Guniter; Jezer, daher kommt das Geschlecht der Jezeriter; Sillem, daher kommt das Geschlecht
50
der Sillemiter.
Das sind die Geschlechter von Naphthali, an ihrer Zahl fünfundvierzigtausend
51
und vierhundert.
Das ist die Summe der Kinder Israel sechsmal hunderttausend eintausend
52
53
siebenhundertdreißig. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Diesen sollst du das Land
54
austeilen zum Erbe nach der Zahl der Namen. Vielen sollst du viel zum Erbe geben, und wenigen
55
wenig; jeglichen soll man geben nach ihrer Zahl.
Doch man soll das Land durchs Los teilen;
56
nach dem Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie Erbe nehmen.
Denn nach dem Los sollst

235

German Bible

Anonymous

57
du ihr Erbe austeilen zwischen den vielen und den wenigen. Und das ist die Summe der Leviten
in ihren Geschlechtern: Gerson, daher kommt das Geschlecht der Gersoniter; Kahath, daher kommt
58
das Geschlecht der Kahathiter; Merari, daher das Geschlecht der Merariter.
Dies sind die
Geschlechter Levis: das Geschlecht der Libniter, das Geschlecht der Hebroniter, das Geschlecht
der Maheliter, das Geschlecht der Musiter, das Geschlecht der Korahiter. Kahath zeugte Amram.
59
Und Amrams Weib hieß Jochebed, eine Tochter Levis, die ihm geboren ward in Ägypten; und
60
sie gebar dem Amram Aaron und Mose und ihre Schwester Mirjam.
Dem Aaron aber ward
61
geboren: Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar.
Nadab aber und Abihu starben, da sie fremdes
62
Feuer opferten vor dem HERRN.
Und ihre Summe war dreiundzwanzigtausend, alles
Mannsbilder, von einem Monat und darüber. Denn sie wurden nicht gezählt unter die Kinder Israel;
63
denn man gab ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel.
Das ist die Summe der Kinder Israel,
die Mose und Eleasar, der Priester, zählten im Gefilde der Moabiter, an dem Jordan gegenüber
64
Jericho; unter welchen war keiner aus der Summe, da Mose und Aaron, der Priester, die Kinder
65
Israel zählten in der Wüste Sinai.
Denn der HERR hatte ihnen gesagt, sie sollten des Todes
sterben in der Wüste. Und blieb keiner übrig als Kaleb, der Sohn Jephunnes, und Josua, der Sohn
Nuns.

Chapter 27
1
Und die Töchter Zelophehads, des Sohnes Hephers, des Sohnes Gileads, des Sohnes Machirs,
des Sohnes Manasses, unter den Geschlechtern Manasses, des Sohnes Josephs, mit Namen Mahela,
2
Noa, Hogla, Milka und Thirza, kamen herzu und traten vor Mose und vor Eleasar, den Priester,
3
und vor die Fürsten und die ganze Gemeinde vor der Tür der Hütte des Stifts und sprachen: Unser
Vater ist gestorben in der Wüste und war nicht mit unter der Gemeinde, die sich wider den HERRN
4
empörte in der Rotte Korahs, sondern ist an seiner Sünde gestorben, und hatte keine Söhne. Warum
soll denn unsers Vaters Name unter seinem Geschlecht untergehen, weil er keinen Sohn hat? Gebt
5
6
uns auch ein Gut unter unsers Vaters Brüdern! Mose brachte ihre Sache vor den HERRN. Und
7
der HERR sprach zu ihm: Die Töchter Zelophehads haben recht geredet; du sollst ihnen ein
8
Erbgut unter ihres Vaters Brüdern geben und sollst ihres Vaters Erbe ihnen zuwenden. Und sage
den Kindern Israel: Wenn jemand stirbt und hat nicht Söhne, so sollt ihr sein Erbe seiner Tochter
236

German Bible

Anonymous

9

10
Hat er keine Tochter, sollt ihr's seinen Brüdern geben.
Hat er keine Brüder, sollt
11
ihr's seines Vaters Brüdern geben.
Hat er nicht Vatersbrüder, sollt ihr's seinen nächsten
Blutsfreunden geben, die ihm angehören in seinem Geschlecht, daß sie es einnehmen. Das soll den
12
Kindern Israel ein Gesetz und Recht sein, wie der HERR dem Mose geboten hat. Und der HERR
sprach zu Mose: Steig auf dies Gebirge Abarim und besiehe das Land, das ich den Kindern Israel
13
gebe werde.
Und wenn du es gesehen hast, sollst du dich sammeln zu deinem Volk, wie dein
14
Bruder Aaron versammelt ist, dieweil ihr meinem Wort ungehorsam gewesen seid in der Wüste
Zin bei dem Hader der Gemeinde, da ihr mich heiligen solltet durch das Wasser vor ihnen. Das ist
15
das Haderwasser zu Kades in der Wüste Zin.
Und Mose redete mit dem HERRN und sprach:
16
Der HERR, der Gott der Geister alles Fleisches, wolle einen Mann setzen über die Gemeinde,
17
der vor ihnen her aus und ein gehe und sie aus und ein führe, daß die Gemeinde des HERRN
18
nicht sei wie die Schafe ohne Hirten.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimm Josua zu dir, den
19
Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und lege deine Hände auf ihn
und stelle ihn vor
20
den Priester Eleasar und vor die ganze Gemeinde und gebiete ihm vor ihren Augen,
und lege
21
von deiner Herrlichkeit auf ihn, daß ihm gehorche die ganze Gemeinde der Kinder Israel.
Und
er soll treten vor den Priester Eleasar, der soll für ihn ratfragen durch die Weise des Lichts vor dem
HERRN. Nach desselben Mund sollen aus und einziehen er und alle Kinder Israel mit ihm und die
22
ganze Gemeinde.
Mose tat, wie ihm der HERR geboten hatte, und nahm Josua und stellte ihn
23
vor den Priester Eleasar und vor die ganze Gemeinde
und legte seine Hand auf ihn und gebot
ihm, wie der HERR mit Mose geredet hatte.
zuwenden.

Chapter 28
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Gebiete den Kindern Israel und sprich zu ihnen:
Die Opfer meines Brots, welches mein Opfer des süßen Geruchs ist, sollt ihr halten zu seiner Zeit,
3
daß ihr mir's opfert. Und sprich zu ihnen: Das sind die Opfer, die ihr dem HERRN opfern sollt:
4
jährige Lämmer, die ohne Fehl sind, täglich zwei zum täglichen Brandopfer, Ein Lamm des
5
Morgens, das andere gegen Abend; dazu ein zehntel Epha Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl

237

German Bible

Anonymous

6
gemengt, das gestoßen ist, ein viertel Hin. Das ist das tägliche Brandopfer, das ihr am Berge Sinai
7
opfertet, zum süßen Geruch ein Feuer dem HERRN. Dazu ein Trankopfer je zu einem Lamm ein
8
viertel Hin. Im Heiligtum soll man den Wein des Trankopfers opfern dem HERRN. Das andere
Lamm sollst du gegen Abend zurichten; mit dem Speisopfer wie am Morgen und mit einem
9
Trankopfer sollst du es machen zum Opfer des süßen Geruchs dem HERRN. Am Sabbattag aber
zwei jährige Lämmer ohne Fehl und zwei Zehntel Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengt,
10
und sein Trankopfer.
Das ist das Brandopfer eines jeglichen Sabbats außer dem täglichen
11
Brandopfer samt seinem Trankopfer. Aber des ersten Tages eurer Monate sollt ihr dem HERRN
12
ein Brandopfer opfern: Zwei junge Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Fehl; und
je drei Zehntel Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengt, zu einem Farren; zwei Zehntel
13
Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengt, zu einem Widder; und je ein Zehntel Semmelmehl
zum Speisopfer, mit Öl gemengt, zu einem Lamm. Das ist das Brandopfer des süßen Geruchs, ein
14
Opfer dem HERRN.
Und ihr Trankopfer soll sein ein halbes Hin Wein zum Farren, ein drittel
Hin zum Widder, ein viertel Hin zum Lamm. Das ist das Brandopfer eines jeglichen Monats im
15
Jahr. Dazu soll man einen Ziegenbock zum Sündopfer dem HERRN machen außer dem täglichen
16
Brandopfer und seinem Trankopfer. Aber am vierzehnten Tage des ersten Monats ist das Passah
17
des HERRN.
Und am fünfzehnten Tage desselben Monats ist Fest. Sieben Tage soll man
18
ungesäuertes Brot essen.
Der erste Tag soll heilig heißen, daß ihr zusammenkommt; keine
19
Dienstarbeit sollt ihr an ihm tun
und sollt dem HERRN Brandopfer tun: Zwei junge Farren,
20
einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Fehl;
samt ihren Speisopfern: Drei Zehntel
21
Semmelmehl, mit Öl gemengt, zu einem Farren, und zwei Zehntel zu dem Widder,
und je ein
22
Zehntel auf ein Lamm unter den sieben Lämmern;
dazu einen Bock zum Sündopfer, daß ihr
23
versöhnt werdet. Und sollt solches tun außer dem Brandopfer am Morgen, welche das tägliche
24
Brandopfer ist. Nach dieser Weise sollt ihr alle Tage, die sieben Tage lang, das Brot opfern zum
Opfer des süßen Geruchs dem HERRN außer dem täglichen Brandopfer, dazu sein Trankopfer.
25
Und der siebente Tag soll bei euch heilig heißen, daß ihr zusammenkommt; keine Dienstarbeit
26
sollt ihr da tun.
Und der Tag der Erstlinge, wenn ihr opfert das neue Speisopfer dem HERRN,
wenn eure Wochen um sind, soll heilig heißen, daß ihr zusammenkommt; keine Dienstarbeit sollt
238

German Bible

Anonymous

27
ihr da tun

und sollt dem HERRN Brandopfer tun zum süßen Geruch: zwei junge Farren, einen
28
Widder, sieben jährige Lämmer;
samt ihrem Speisopfer: drei Zehntel Semmelmehl, mit Öl
29
gemengt, zu einem Farren, zwei Zehntel zu dem Widder,
und je ein Zehntel zu einem Lamm
30
31
der sieben Lämmer; und einen Ziegenbock, euch zu versöhnen. Dies sollt ihr tun außer dem
täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer. Ohne Fehl soll's sein, dazu ihre Trankopfer.

Chapter 29
1
Und der erste Tag des siebenten Monats soll bei euch heilig heißen, daß ihr zusammenkommt;
2
keine Dienstarbeit sollt ihr da tun-es ist euer Drommetentag- und sollt Brandopfer tun zum süßen
3
Geruch dem HERRN: einen jungen Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Fehl; dazu
ihr Speisopfer: drei Zehntel Semmelmehl, mit Öl gemengt, zu dem Farren, zwei Zehntel zu dem
4
5
Widder, und ein Zehntel auf ein jegliches Lamm der sieben Lämmer; auch einen Ziegenbock
6
zum Sündopfer, euch zu versöhnen- außer dem Brandopfer des Monats und seinem Speisopfer
und außer dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit seinem Trankopfer, wie es
7
recht ist-,zum süßen Geruch. Das ist ein Opfer dem HERRN. Der zehnte Tag des siebenten Monats
soll bei euch auch heilig heißen, daß ihr zusammenkommt; und sollt eure Leiber kasteien und keine
8
Arbeit da tun, sondern Brandopfer dem HERRN zum süßen Geruch opfern: einen jungen Farren,
9
einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Fehl; mit ihren Speisopfern: drei Zehntel Semmelmehl,
10
mit Öl gemengt, zu dem Farren, zwei Zehntel zu dem Widder,
und ein Zehntel je zu einem
11
Lamm der sieben Lämmer;
dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer, außer dem Sündopfer der
Versöhnung und dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer.
12
Der fünfzehnte Tag des siebenten Monats soll bei euch heilig heißen, daß ihr zusammenkommt;
13
keine Dienstarbeit sollt ihr an dem tun und sollt dem HERRN sieben Tage feiern und sollt dem
HERRN Brandopfer tun zum Opfer des süßen Geruchs dem HERRN: dreizehn junge Farren, zwei
14
Widder; vierzehn jährige Lämmer ohne Fehl; samt ihrem Speisopfer: drei Zehntel Semmelmehl,
15
mit Öl gemengt, je zu einem der dreizehn Farren, zwei Zehntel je zu einem Widder,
und ein
16
Zehntel je zu einem der vierzehn Lämmer; dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer, -außer dem
239

German Bible

Anonymous

17
täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und seinem Trankopfer.
Am zweiten Tage: zwölf
18
junge Farren, zwei Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Fehl;
mit ihrem Speisopfer und
Trankopfer zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist;
19
dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer, außer dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer
20
und mit ihrem Trankopfer. Am dritten Tage: elf Farren, zwei Widder, vierzehn jährige Lämmer
21
ohne Fehl;
mit ihrem Speisopfer und Trankopfer zu den Farren, zu den Widdern und zu den
22
Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist;
dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer, außer dem
23
täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer. Am vierten Tage: Zehn
24
Farren, zwei Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Fehl;
samt ihren Speisopfern und
Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist;
25
dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer, außer dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer
26
und mit ihrem Trankopfer. Am fünften Tage: neun Farren, zwei Widder, vierzehn jährige Lämmer
27
ohne Fehl; samt ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und zu den
28
Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist;
dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer, außer dem
29
täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer. Am sechsten Tage: acht
30
Farren, zwei Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Fehl;
samt ihren Speisopfern und
Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist;
31
dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer, außer dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer
32
und mit ihrem Trankopfer.
Am siebenten Tage: sieben Farren, zwei Widder, vierzehn jährige
33
Lämmer ohne Fehl;
samt ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern
34
und zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist;
dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer,
35
außer dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer.
Am achten
36
soll der Tag der Versammlung sein; keine Dienstarbeit sollt ihr da tun
und sollt Brandopfer
opfern zum Opfer des süßen Geruchs dem HERRN: einen Farren, einen Widder, sieben jährige
37
Lämmer ohne Fehl;
samt ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern
38
und zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; dazu einen Bock zum Sündopfer, außer dem
39
täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer.
Solches sollt ihr dem
240

German Bible

Anonymous

HERRN tun auf eure Feste, außerdem, was ihr gelobt und freiwillig gebt zu Brandopfern,
40
Speisopfern, Trankopfern und Dankopfern.
Und Mose sagte den Kindern Israel alles, was ihm
der HERR geboten hatte.

Chapter 30
1

Und Mose redete mit den Fürsten der Stämme der Kinder Israel und sprach: das ist's, was der
2
HERR geboten hat: Wenn jemand dem HERRN ein Gelübde tut oder einen Eid schwört, daß er
seine Seele verbindet, der soll sein Wort nicht aufheben, sondern alles tun, wie es zu seinem Munde
3
ist ausgegangen. Wenn ein Weib dem HERRN ein Gelübde tut und sich verbindet, solange sie
4
in ihres Vaters Hause und ledig ist, und ihr Gelübde und Verbündnis, das sie nimmt auf ihre
Seele, kommt vor ihren Vater, und er schweigt dazu, so gilt all ihr Gelübde und all ihr Verbündnis,
5
das sie ihrer Seele aufgelegt hat. Wo aber ihr Vater ihr wehrt des Tages, wenn er's hört, so gilt
kein Gelübde noch Verbündnis, das sie auf ihre Seele gelegt hat; und der HERR wird ihr gnädig
6
sein, weil ihr Vater ihr gewehrt hat. Wird sie aber eines Mannes und hat ein Gelübde auf sich
7
oder ist ihr aus ihren Lippen ein Verbündnis entfahren über ihre Seele, und der Mann hört es,
und schweigt desselben Tages, wenn er's hört, so gilt ihr Gelübde und Verbündnis, das sie auf ihre
8
Seele genommen hat. Wo aber ihr Mann ihr wehrt des Tages, wenn er's hört, so ist ihr Gelübde
los, das sie auf sich hat, und das Verbündnis, das ihr aus den Lippen entfahren ist über ihre Seele;
9
und der HERR wird ihr gnädig sein. Das Gelübde einer Witwe und Verstoßenen, alles Verbündnis,
10
das sie nimmt auf ihre Seele, das gilt auf ihr. Wenn eine in ihres Mannes Hause gelobt oder sich
11
mit einem Eide verbindet über ihre Seele,
und ihr Mann hört es, und schweigt dazu und wehrt
12
es nicht, so gilt all dasselbe Gelübde und alles Verbündnis, das sie auflegt ihrer Seele.
Macht's
aber ihr Mann des Tages los, wenn er's hört, so gilt das nichts, was aus ihren Lippen gegangen ist,
was sie gelobt oder wozu sie sich verbunden hat über ihre Seele; denn ihr Mann hat's losgemacht,
13
und der HERR wird ihr gnädig sein. Alle Gelübde und Eide, die verbinden den Leib zu kasteien,
14
mag ihr Mann bekräftigen oder aufheben also:
wenn er dazu schweigt von einem Tag zum
andern, so bekräftigt er alle ihre Gelübde und Verbündnisse, die sie auf sich hat, darum daß er
15
geschwiegen hat des Tages, da er's hörte;
wird er's aber aufheben, nachdem er's gehört hat, so

241

German Bible

Anonymous

16
soll er ihre Missetat tragen.
Das sind die Satzungen, die der HERR dem Mose geboten hat
zwischen Mann und Weib, zwischen Vater und Tochter, solange sie noch ledig ist in ihres Vaters
Hause.

Chapter 31
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Räche die Kinder Israel an den Midianitern,
3
daß du darnach dich sammelst zu deinem Volk. Da redete Mose mit dem Volk und sprach: Rüstet
unter euch Leute zum Heer wider die Midianiter, daß sie den HERRN rächen an den Midianitern,
4
5
aus jeglichem Stamm tausend, daß ihr aus allen Stämmen Israels in das Heer schickt. Und sie
nahmen aus den Tausenden Israels je tausend eines Stammes, zwölftausend gerüstet zum Heer.
6
Und Mose schickte sie mit Pinehas, dem Sohn Eleasars, des Priesters, ins Heer und die heiligen
7
Geräte und die Halldrommeten in seiner Hand. Und sie führten das Heer wider die Midianiter,
8
wie der HERR dem Mose geboten hatte, und erwürgten alles, was männlich war. Dazu die Könige
der Midianiter erwürgten sie samt ihren Erschlagenen, nämlich Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba,
die fünf Könige der Midianiter. Bileam, den Sohn Beors, erwürgten sie auch mit dem Schwert.
9
Und die Kinder Israel nahmen gefangen die Weiber der Midianiter und ihre Kinder; all ihr Vieh,
10
alle ihre Habe und alle ihre Güter raubten sie,
und verbrannten mit Feuer alle ihre Städte ihrer
11
Wohnungen und alle Zeltdörfer. Und nahmen allen Raub und alles, was zu nehmen war, Menschen
12
und Vieh, und brachten's zu Mose und zu Eleasar, dem Priester, und zu der Gemeinde der Kinder
Israel, nämlich die Gefangenen und das genommene Vieh und das geraubte Gut ins Lager auf der
13
Moabiter Gefilde, das am Jordan liegt gegenüber Jericho.
Und Mose und Eleasar, der Priester,
14
und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen entgegen, hinaus vor das Lager.
Und Mose ward
zornig über die Hauptleute des Heeres, die Hauptleute über tausend und über hundert waren, die
15
aus dem Heer und Streit kamen, und sprach zu ihnen: Warum habt ihr alle Weiber leben lassen?
16
Siehe, haben nicht dieselben die Kinder Israel durch Bileams Rat abwendig gemacht, daß sie
sich versündigten am HERRN über dem Peor und eine Plage der Gemeinde des HERRN widerfuhr?
17
So erwürget nun alles, was männlich ist unter den Kindern, und alle Weiber, die Männer erkannt
18
und beigelegen haben; aber alle Kinder, die weiblich sind und nicht Männer erkannt haben, die
242

German Bible

Anonymous

19
laßt für euch leben. Und lagert euch draußen vor dem Lager sieben Tage, alle, die jemand erwürgt
oder Erschlagene angerührt haben, daß ihr euch entsündigt am dritten und am siebenten Tage, samt
20
denen, die ihr gefangen genommen habt. Und alle Kleider und alles Gerät von Fellen und alles
21
Pelzwerk und alles hölzerne Gefäß sollt ihr entsündigen.
Und Eleasar, der Priester, sprach zu
dem Kriegsvolk, das in den Streit gezogen war: Das ist das Gesetz, welches der HERR dem Mose
22
23
geboten hat: Gold, Silber, Erz, Eisen, Zinn und Blei und alles was das Feuer leidet, sollt ihr
durchs Feuer lassen gehen und reinigen; nur daß es mit dem Sprengwasser entsündigt werde. Aber
24
alles, was das Feuer nicht leidet, sollt ihr durchs Wasser gehen lassen.
Und sollt eure Kleider
25
waschen am siebenten Tage, so werdet ihr rein; darnach sollt ihr ins Lager kommen.
Und der
26
HERR redete mit Mose und sprach: Nimm die Summe des Raubes der Gefangenen, an Menschen
27
und an Vieh, du und Eleasar, der Priester, und die obersten Väter der Gemeinde;
und gib die
Hälfte denen, die ins Heer gezogen sind und die Schlacht getan haben, und die andere Hälfte der
28
Gemeinde. Du sollst aber dem HERRN heben von den Kriegsleuten, die ins Heer gezogen sind,
29
je fünf Hunderten eine Seele, an Menschen, Rindern, Eseln und Schafen. Von ihrer Hälfte sollst
30
du es nehmen und dem Priester Eleasar geben zur Hebe dem HERRN. Aber von der Hälfte der
Kinder Israel sollst du je ein Stück von fünfzigen nehmen, an Menschen, Rindern, Eseln und Schafen
und von allem Vieh, und sollst es den Leviten geben, die des Dienstes warten an der Wohnung des
31
HERRN.
Und Mose und Eleasar, der Priester, taten, wie der HERR dem Mose geboten hatte.
32
Und es war die übrige Ausbeute, die das Kriegsvolk geraubt hatte, sechsmal hundert und
33
34
fünfundsiebzigtausend Schafe,
zweiundsiebzigtausend Rinder,
einundsechzigtausend Esel
35
36
und der Mädchen, die nicht Männer erkannt hatten, zweiunddreißigtausend Seelen.
Und die
Hälfte, die denen, so ins Heer gezogen waren, gehörte, war an der Zahl dreihundertmal und
37
siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe;
davon wurden dem HERRN
38
sechshundertfünfundsiebzig Schafe. Desgleichen sechsunddreißigtausend Rinder; davon wurden
39
dem HERRN zweiundsiebzig. Desgleichen dreißigtausend und fünfhundert Esel; davon wurden
40
dem HERRN einundsechzig.
Desgleichen Menschenseelen, sechzehntausend Seelen; davon
41
wurden dem HERRN zweiunddreißig Seelen.
Und Mose gab solche Hebe des HERRN dem
42
Priester Eleasar, wie ihm der HERR geboten hatte. Aber die andere Hälfte, die Mose den Kindern
243

German Bible

Anonymous

43
Israel zuteilte von den Kriegsleuten,

nämlich die Hälfte, der Gemeinde zuständig, war auch
44
dreihundertmal und siebenunddreißigtausend fünfhundert Schafe,
sechsunddreißigtausend
45
46
47
Rinder, dreißigtausend und fünfhundert Esel und sechzehntausend Menschenseelen. Und
Mose nahm von dieser Hälfte der Kinder Israel je ein Stück von fünfzigen, sowohl des Viehs als
der Menschen, und gab's den Leviten, die des Dienstes warteten an der Wohnung des HERRN, wie
48
der HERR dem Mose geboten hatte. Und es traten herzu die Hauptleute über die Tausende des
49
Kriegsvolks, nämlich die über tausend und über hundert waren, zu Mose und sprachen zu ihm:
Deine Knechte haben die Summe genommen der Kriegsleute, die unter unsern Händen gewesen
50
sind, und fehlt nicht einer.
Darum bringen wir dem HERRN Geschenke, was ein jeglicher
gefunden hat von goldenem Geräte, Ketten, Armgeschmeide, Ringe, Ohrenringe und Spangen, daß
51
unsere Seelen versöhnt werden vor dem HERRN.
Und Mose samt dem Priester Eleasar nahm
52
von ihnen das Gold von allerlei Geräte.
Und alles Goldes Hebe, das sie dem HERRN hoben,
war sechzehntausend und siebenhundertfünfzig Lot von den Hauptleuten über tausend und hundert.
53
54
Denn die Kriegsleute hatten geraubt ein jeglicher für sich. Und Mose mit Eleasar, dem Priester,
nahm das Gold von den Hauptleuten über tausend und hundert, und brachten es in die Hütte des
Stifts zum Gedächtnis der Kinder Israel vor dem HERRN.

Chapter 32
1
Die Kinder Ruben und die Kinder Gad hatten sehr viel Vieh und sahen das Land Jaser und
2
Gilead an als gute Stätte für ihr Vieh und kamen und sprachen zu Mose und zu dem Priester
3
Eleasar und zu den Fürsten der Gemeinde: Das Land Ataroth, Dibon, Jaser, Nimra, Hesbon,
4
Eleale, Sebam, Nebo und Beon, das der HERR geschlagen hat vor der Gemeinde Israel, ist gut
5
zur Weide; und wir, deine Knechte, haben Vieh. Und sprachen weiter: Haben wir Gnade vor dir
gefunden, so gib dies Land deinen Knechten zu eigen, so wollen wir nicht über den Jordan ziehen.
6
7
Mose sprach zu ihnen: Eure Brüder sollen in den Streit ziehen, und ihr wollt hier bleiben? Warum
macht ihr der Kinder Israel Herzen abwendig, daß sie nicht hinüberziehen in das Land, das ihnen
8
der HERR geben wird? Also taten auch eure Väter, da ich sie aussandte von Kades-Barnea, das
9
Land zu schauen; und da sie hinaufgekommen waren bis an den Bach Eskol und sahen das Land,
244

German Bible

Anonymous

machten sie das Herz der Kinder Israel abwendig, daß sie nicht in das Land wollten, das ihnen der
10
HERR geben wollte.
Und des HERRN Zorn ergrimmte zur selben Zeit, und er schwur und
11
sprach:
Diese Leute, die aus Ägypten gezogen sind, von zwanzig Jahren und darüber sollen
wahrlich das Land nicht sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, darum daß
12
sie mir nicht treulich nachgefolgt sind; ausgenommen Kaleb, den Sohn Jephunnes, des Kenisiters,
13
und Josua, den Sohn Nuns; denn sie sind dem HERRN treulich nachgefolgt.
Also ergrimmte
des HERRN Zorn über Israel, und er ließ sie hin und her in der Wüste ziehen vierzig Jahre, bis daß
14
ein Ende ward all des Geschlechts, das übel getan hatte vor dem HERRN.
Und siehe, ihr seid
aufgetreten an eurer Väter Statt, daß der Sünder desto mehr seien und ihr auch den Zorn und Grimm
15
des HERRN noch mehr macht wider Israel. Denn wo ihr euch von ihm wendet, so wird er auch
16
noch länger sie lassen in der Wüste, und ihr werdet dies Volk alles verderben.
Da traten sie
herzu und sprachen: Wir wollen nur Schafhürden hier bauen für unser Vieh und Städte für unsere
17
Kinder;
wir aber wollen uns rüsten vornan vor den Kindern Israel her, bis daß wir sie bringen
an ihren Ort. Unsre Kinder sollen in den verschlossenen Städten bleiben um der Einwohner willen
18
des Landes.
Wir wollen nicht heimkehren, bis die Kinder Israel einnehmen ein jeglicher sein
19
Erbe.
Denn wir wollen nicht mit ihnen erben jenseit des Jordans, sondern unser Erbe soll uns
20
diesseit des Jordan gegen Morgen gefallen sein. Mose sprach zu Ihnen: Wenn ihr das tun wollt,
21
daß ihr euch rüstet zum Streit vor dem HERRN, so zieht über den Jordan vor dem HERRN, wer
22
unter euch gerüstet ist, bis daß er seine Feinde austreibe von seinem Angesicht
und das Land
untertan werde dem HERRN; darnach sollt ihr umwenden und unschuldig sein vor dem HERRN
23
und vor Israel und sollt dies Land also haben zu eigen vor dem HERRN. Wo ihr aber nicht also
tun wollt, siehe, so werdet ihr euch an dem HERRN versündigen und werdet eurer Sünde innewerden,
24
wenn sie euch finden wird. So bauet nun Städte für eure Kinder und Hürden für euer Vieh und
25
tut, was ihr geredet habt.
Die Kinder Gad und die Kinder Ruben sprachen zu Mose: Deine
26
Knechte sollen tun, wie mein Herr geboten hat. Unsre Kinder, Weiber, Habe und all unser Vieh
27
sollen in den Städten Gileads sein;
wir aber, deine Knechte, wollen alle gerüstet zum Heer in
28
den Streit ziehen vor dem HERRN, wie mein Herr geredet hat. Da gebot Mose ihrethalben dem
Priester Eleasar und Josua, dem Sohn Nuns, und den obersten Vätern der Stämme der Kinder Israel
29
und sprach zu ihnen: Wenn die Kinder Gad und die Kinder Ruben mit euch über den Jordan
245

German Bible

Anonymous

ziehen, alle gerüstet zum Streit vor dem HERRN, und das Land euch untertan ist, so gebet ihnen
30
das Land Gilead zu eigen; ziehen sie aber nicht mit euch gerüstet, so sollen sie unter euch erben
31
im Lande Kanaan.
Die Kinder Gad und die Kinder Ruben antworteten und sprachen: Wie der
32
Herr redete zu seinen Knechten, so wollen wir tun. Wir wollen gerüstet ziehen vor dem HERRN
33
ins Land Kanaan und unser Erbgut besitzen diesseit des Jordans.
Also gab Mose den Kindern
Gad und den Kindern Ruben und dem halben Stamm Manasses, des Sohnes Josephs, das Königreich
Sihons, des Königs der Amoriter, und das Königreich Ogs, des Königs von Basan, das Land samt
34
den Städten in dem ganzen Gebiete umher.
Da bauten die Kinder Gad Dibon, Ataroth, Aroer,
35
36
Atroth-Sophan, Jaser, Jogbeha,
Beth-Nimra und Beth-Haran, verschlossene Städte und
37
38
Schafhürden. Die Kinder Ruben bauten Hesbon, Eleale, Kirjathaim, Nebo, Baal-Meon, und
39
änderten die Namen, und Sibma, und gaben den Städten Namen, die sie bauten. Und die Kinder
Machirs, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und gewannen's und vertrieben die Amoriter,
40
die darin waren. Da gab Mose dem Machir, dem Sohn Manasses, Gilead; und er wohnte darin.
41
42
Jair aber, der Sohn Manasses, ging hin und gewann ihre Dörfer und hieß sie Dörfer Jairs. Nobah
ging hin und gewann Knath mit seinen Ortschaften und hieß sie Nobah nach seinem Namen.

Chapter 33
1
Das sind die Reisen der Kinder Israel, da sie aus Ägyptenland gezogen sind mit ihrem Heer
2
durch Mose und Aaron. Und Mose beschrieb ihren Auszug, wie sie zogen nach dem Befehl des
3
HERRN, und dies sind die Reisen ihres Zuges. Sie zogen aus von Raemses am fünfzehnten Tag
des ersten Monats, dem zweiten Tage der Ostern, durch eine hohe Hand, daß es alle Ägypter sahen,
4
als sie eben die Erstgeburt begruben, die der HERR unter ihnen geschlagen hatte; denn der HERR
5
hatte auch an ihren Göttern Gericht geübt. Als sie nun von Raemses auszogen, lagerten sie sich
6
in Sukkoth. Und zogen aus von Sukkoth und lagerten sich in Etham, welches liegt an dem Ende
7
der Wüste. Von Etham zogen sie aus und blieben in Pihachiroth, welches liegt gegen Baal-Zephon,
8
und lagerten sich gegen Migdol. Von Hachiroth zogen sie aus und gingen mitten durchs Meer in
9
die Wüste und reisten drei Tagereisen in der Wüste Etham und lagerten sich in Mara. Von Mara
246

German Bible

Anonymous

zogen sie aus und kamen gen Elim; da waren zwölf Wasserbrunnen und siebzig Palmen; und
10
11
lagerten sich daselbst. Von Elim zogen sie aus und lagerten sich an das Schilfmeer. Von dem
12
Schilfmeer zogen sie aus und lagerten sich in der Wüste Sin.
Von der Wüste Sin zogen sie aus
13
14
und lagerten sich in Dophka. Von Dophka zogen sie aus und lagerten sich in Alus. Von Alus
15
zogen sie aus und lagerten sich in Raphidim, daselbst hatte das Volk kein Wasser zu trinken. Von
16
Raphidim zogen sie aus und lagerten sich in der Wüste Sinai.
Von Sinai zogen sie aus und
17
lagerten sich bei den Lustgräbern.
Von den Lustgräbern zogen sie aus und lagerten sich in
18
19
Hazeroth.
Von Hazeroth zogen sie aus und lagerten sich in Rithma.
Von Rithma zogen sie
20
aus und lagerten sich in Rimmon-Perez. Von Rimmon-Perez zogen sie aus und lagerten sich in
21
22
Libna.
Von Libna zogen sie aus und lagerten sich in Rissa.
Von Rissa zogen sie aus und
23
lagerten sich in Kehelatha. Von Kehelatha zogen sie aus und lagerten sich im Gebirge Sepher.
24
25
Vom Gebirge Sepher zogen sie aus und lagerten sich in Harada.
Von Harada zogen sie aus
26
und lagerten sich in Makheloth.
Von Makheloth zogen sie aus und lagerten sich in Thahath.
27
28
Von Thahath zogen sie aus und lagerten sich in Tharah. Von Tharah zogen sie aus und lagerten
29
30
sich in Mithka.
Von Mithka zogen sie aus und lagerten sich in Hasmona.
Von Hasmona
31
zogen sie aus und lagerten sich in Moseroth.
Von Moseroth zogen sie aus und lagerten sich in
32
33
Bne-Jaakan. Von Bne-Jaakan zogen sie aus und lagerten sich in Horgidgad. Von Horgidgad
34
zogen sie aus und lagerten sich in Jotbatha.
Von Jotbatha zogen sie aus und lagerten sich in
35
36
Abrona.
Von Abrona zogen sie aus und lagerten sich in Ezeon-Geber.
Von Ezeon-Geber
37
zogen sie aus und lagerten sich in der Wüste Zin, das ist Kades.
Von Kades zogen sie aus und
38
lagerten sich an dem Berge Hor, an der Grenze des Landes Edom.
Da ging der Priester Aaron
auf den Berg Hor nach dem Befehl des HERRN und starb daselbst im vierzigsten Jahr des Auszugs
39
der Kinder Israel aus Ägyptenland am ersten Tage des fünften Monats,
da er
40
hundertunddreiundzwanzig Jahre alt war. Und der König der Kanaaniter zu Arad, der da wohnte
41
gegen Mittag des Landes Kanaan, hörte, daß die Kinder Israel kamen. Und von dem Berge Hor
42
zogen sie aus und lagerten sich in Zalmona.
Von Zalmona zogen sie aus und lagerten sich in
247

German Bible

Anonymous

43

44
Von Phunon zogen sie aus und lagerten sich in Oboth.
Von Oboth zogen sie aus
45
und lagerten sich in Ije-Abarim, in der Moabiter Gebiet.
Von Ijim zogen sie aus und lagerten
46
sich in Dibon-Gad.
Von Dibon-Gad zogen sie aus und lagerten sich in Almon-Diblathaim.
47
Von Almon-Diblathaim zogen sie aus und lagerten sich in dem Gebirge Abarim vor dem Nebo.
48
Von dem Gebirge Abarim zogen sie aus und lagerten sich in das Gefilde der Moabiter an dem
49
Jordan gegenüber Jericho.
Sie lagerten sich aber am Jordan von Beth-Jesimoth an bis an
50
Abel-Sittim, im Gefilde der Moabiter.
Und der HERR redete mit Mose in dem Gefilde der
51
Moabiter an dem Jordan gegenüber Jericho und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich
52
zu ihnen: Wenn ihr über den Jordan gegangen seid in das Land Kanaan, so sollt ihr alle Einwohner
vertreiben vor eurem Angesicht und alle ihre Säulen und alle ihre gegossenen Bilder zerstören und
53
alle ihre Höhen vertilgen,
daß ihr also das Land einnehmet und darin wohnet; denn euch habe
54
ich das Land gegeben, daß ihr's einnehmet. Und sollt das Land austeilen durchs Los unter eure
Geschlechter. Denen, deren viele sind, sollt ihr desto mehr zuteilen, und denen, deren wenige sind,
sollt ihr desto weniger zuteilen. Wie das Los einem jeglichen daselbst fällt, so soll er's haben; nach
55
den Stämmen eurer Väter sollt ihr's austeilen. Werdet ihr aber die Einwohner des Landes nicht
vertreiben vor eurem Angesicht, so werden euch die, so ihr überbleiben laßt, zu Dornen werden in
euren Augen und zu Stacheln in euren Seiten und werden euch drängen in dem Lande darin ihr
56
wohnet.
So wird's dann gehen, daß ich euch gleich tun werde, wie ich gedachte ihnen zu tun.
Phunon.

Chapter 34
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Gebiete den Kindern Israel und sprich zu ihnen:
Wenn ihr ins Land Kanaan kommt, so soll dies das Land sein, das euch zum Erbteil fällt, das Land
3
Kanaan nach seinen Grenzen. Die Ecke gegen Mittag soll anfangen an der Wüste Zin bei Edom,
4
daß eure Grenze gegen Mittag sei vom Ende des Salzmeeres, das gegen Morgen liegt, und das
die Grenze sich lenke mittagwärts von der Steige Akrabbim und gehe durch Zin, und ihr Ausgang
5
sei mittagwärts von Kades-Barnea und gelange zum Dorf Adar und gehe durch Azmon und lenke
6
sich von Azmon an den Bach Ägyptens, und ihr Ende sei an dem Meer. Aber die Grenze gegen

248

German Bible

Anonymous

7
Abend soll diese sein, nämlich das große Meer. Das sei eure Grenze gegen Abend. Die Grenze
gegen Mitternacht soll diese sein: ihr sollt messen von dem großen Meer bis an den Berg Hor,
8
und von dem Berg Hor messen, bis man kommt gen Hamath, das der Ausgang der Grenze sei gen
9