Babel, schlug. So spricht der HERR: Wohlauf, zieht herauf gegen Kedar und verstört die gegen
29
Morgen wohnen! Man wird ihnen ihre Hütten und Herden nehmen; ihr Gezelt, alle Geräte und
30
Kamele werden sie wegführen; und man wird über sie rufen: Schrecken um und um!
Fliehet,
hebet euch eilends davon, verkriechet euch tief, ihr Einwohner in Hazor! spricht der HERR; denn
31
Nebukadnezar, der König zu Babel, hat etwas im Sinn wider euch und meint euch.
Wohlauf,
ziehet herauf wider ein Volk, das genug hat und sicher wohnt, spricht der HERR; sie haben weder
32
Tür noch Riegel und wohnen allein.
Ihre Kamele sollen geraubt und die Menge ihres Viehs
genommen werden; und ich will sie zerstreuen in alle Winde, alle, die das Haar rundherum
abschneiden; und von allen Orten her will ich ihr Unglück über sie kommen lassen, spricht der
33
HERR, daß Hazor soll eine Wohnung der Schakale und eine ewige Wüste werden, daß niemand
34
daselbst wohne und kein Mensch darin hause. Dies ist das Wort des HERRN, welches geschah
zu Jeremia, dem Propheten, wider Elam im Anfang des Königreichs Zedekias, des Königs in Juda,
35
und sprach:
So spricht der HERR Zebaoth: Siehe, ich will den Bogen Elams zerbrechen, ihre
36
vornehmste Gewalt, und will die vier Winde aus den vier Enden des Himmels über sie kommen
lassen und will sie in alle diese Winde zerstreuen, daß kein Volk sein soll, dahin nicht Vertriebene
37
aus Elam kommen werden.
Und ich will Elam verzagt machen vor ihren Feinden und denen,
die ihnen nach ihrem Leben stehen, und Unglück über sie kommen lassen mit meinem grimmigen
Zorn, spricht der HERR; und will das Schwert hinter ihnen her schicken, bis es sie aufreibe.
38
Meinen Stuhl will ich in Elam aufrichten und will beide, den König und die Fürsten, daselbst
39
umbringen, spricht der HERR.
Aber in der letzten Zeit will ich das Gefängnis Elams wieder
wenden, spricht der HERR.

Chapter 50
1

Dies ist das Wort, welches der HERR durch den Propheten Jeremia geredet hat wider Babel
2
und das Land der Chaldäer: Verkündiget unter den Heiden und laßt erschallen, werfet ein Panier
auf; laßt erschallen, und verberget's nicht und sprecht: Babel ist gewonnen, Bel steht mit Schanden,

1071

German Bible

Anonymous

Merodach ist zerschmettert; ihre Götzen stehen mit Schanden, und ihre Götter sind zerschmettert!
3
Denn es zieht von Mitternacht ein Volk herauf wider sie, welches wird ihr Land zur Wüste machen,
4
daß niemand darin wohnen wird, sondern beide, Leute und Vieh, davonfliehen werden. In
denselben Tagen und zur selben Zeit, spricht der HERR, werden kommen die Kinder Israel samt
5
den Kindern Juda und weinend daherziehen und den HERRN, ihren Gott, suchen. Sie werden
forschen nach dem Wege gen Zion, dahin sich kehren: Kommt, wir wollen uns zum HERRN fügen
6
mit einem ewigen Bunde, des nimmermehr vergessen werden soll! Denn mein Volk ist wie eine
verlorene Herde; ihre Hirten haben sie verführt und auf den Bergen in der Irre gehen lassen, daß
7
sie von den Bergen auf die Hügel gegangen sind und ihre Hürden vergessen haben. Es fraßen sie
alle, die sie antrafen; und ihre Feinde sprachen: Wir tun nicht unrecht! darum daß sie sich haben
versündigt an dem HERRN in der Wohnung der Gerechtigkeit und an dem HERRN, der ihrer Väter
8
Hoffnung ist. Fliehet aus Babel und ziehet aus der Chaldäer Lande und stellt euch als Böcke vor
9
der Herde her. Denn siehe, ich will große Völker in Haufen aus dem Lande gegen Mitternacht
erwecken und wider Babel heraufbringen, die sich wider sie sollen rüsten, welche sie sollen auch
10
gewinnen; ihre Pfeile sind wie die eines guten Kriegers, der nicht fehlt.
Und das Chaldäerland
soll ein Raub werden, daß alle, die sie berauben, sollen genug davon haben, spricht der HERR;
11
darum daß ihr euch des freut und rühmt, daß ihr mein Erbteil geplündert habt, und hüpft wie die
12
jungen Kälber und wiehert wie die starken Gäule. Eure Mutter besteht mit großer Schande, und
die euch geboren hat, ist zum Spott geworden; siehe, unter den Heiden ist sie die geringste, wüst,
13
dürr und öde. Denn vor dem Zorn des HERRN muß sie unbewohnt und ganz wüst bleiben, daß
14
alle, so bei Babel vorübergehen, werden sich verwundern und pfeifen über all ihr Plage. Rüstet
euch wider Babel umher, alle Schützen, schießt in sie, spart die Pfeile nicht; denn sie hat wider den
15
HERRN gesündigt.
Jauchzt über sie um und um! Sie muß sich ergeben, ihr Grundfesten sind
zerfallen, ihre Mauern sind abgebrochen; denn das ist des HERRN Rache. Rächt euch an ihr, tut
16
ihr, wie sie getan hat. Rottet aus von Babel beide, den Säemann und den Schnitter in der Ernte,
daß ein jeglicher vor dem Schwert des Tyrannen sich kehre zu seinem Volk und ein jeglicher fliehe
17
in sein Land.
Israel hat müssen sein eine zerstreute Herde, die die Löwen verscheucht haben.
Am ersten fraß sie der König von Assyrien; darnach überwältigte sie Nebukadnezar, der König zu
18
Babel.
Darum spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels, also: Siehe, ich will den König zu
19
Babel heimsuchen und sein Land, gleichwie ich den König von Assyrien heimgesucht habe. Israel
aber will ich wieder Heim zu seiner Wohnung bringen, daß sie auf Karmel und Basan weiden und
1072

German Bible

Anonymous

20
ihre Seele auf dem Gebirge Ephraim und Gilead gesättigt werden soll.
Zur selben Zeit und in
denselben Tagen wird man die Missetat Israels suchen, spricht der HERR, aber es wird keine da
sein, und die Sünden Juda's, aber es wird keine gefunden werden; denn ich will sie vergeben denen,
21
so ich übrigbleiben lasse. Zieh hinauf wider das Land, das alles verbittert hat; zieh hinauf wider
die Einwohner der Heimsuchung; verheere und verbanne ihre Nachkommen, spricht der HERR,
22
und tue alles, was ich dir befohlen habe! Es ist ein Kriegsgeschrei im Lande und großer Jammer.
23
Wie geht's zu, daß der Hammer der ganzen Welt zerbrochen und zerschlagen ist? Wie geht's zu,
24
daß Babel eine Wüste geworden ist unter allen Heiden? Ich habe dir nachgestellt, Babel; darum
bist du auch gefangen, ehe du dich's versahst; du bist getroffen und ergriffen, denn du hast dem
25
HERRN getrotzt.
Der HERR hat seinen Schatz aufgetan und die Waffen seines Zorns
hervorgebracht; denn der HERR HERR Zebaoth hat etwas auszurichten in der Chaldäer Lande.
26
Kommt her wider sie, ihr vom Ende, öffnet ihre Kornhäuser, werft sie in einen Haufen und
27
verbannt sie, daß ihr nichts übrigbleibe! Erwürgt alle ihre Rinder, führt sie hinab zu Schlachtbank!
28
Weh ihnen! denn der Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Heimsuchung.
Man hört ein Geschrei
der Flüchtigen und derer, so entronnen sind aus dem Lande Babel, auf daß sie verkündigen zu Zion
29
die Rache des HERRN, unsers Gottes, die Rache seines Tempels. Ruft viel wider Babel, belagert
sie um und um, alle Bogenschützen, und laßt keinen davonkommen! Vergeltet ihr, wie sie verdient
hat; wie sie getan hat, so tut ihr wieder! denn sie hat stolz gehandelt wider den HERR, den Heiligen
30
in Israel. Darum soll ihre junge Mannschaft fallen auf ihren Gassen, und alle Kriegsleute sollen
31
untergehen zur selben Zeit, spricht der HERR.
Siehe, du Stolzer, ich will an dich, spricht der
32
HERR HERR Zebaoth; denn dein Tag ist gekommen, die Zeit deiner Heimsuchung. Da soll der
Stolze stürzen und fallen, daß ihn niemand aufrichte; ich will seine Städte mit Feuer anstecken, das
33
soll alles, was um ihn her ist, verzehren. So spricht der HERR Zebaoth: Siehe, die Kinder Israel
samt den Kindern Juda müssen Gewalt und Unrecht leiden; alle, die sie gefangen weggeführt haben,
34
halten sie und wollen sie nicht loslassen.
Aber ihr Erlöser ist stark, der heißt HERR Zebaoth;
der wird ihre Sache so ausführen, daß er das Land bebend und die Einwohner zu Babel zitternd
35
mache. Schwert soll kommen, spricht der HERR, über die Chaldäer und über ihr Einwohner zu
36
Babel und über ihre Fürsten und über ihre Weisen! Schwert soll kommen über ihre Weissager,
37
daß sie zu Narren werden; Schwert soll kommen über ihre Starken, daß sie verzagen!
Schwert
soll kommen über ihre Rosse und Wagen und alles fremde Volk, so darin sind, daß sie zu Weibern

1073

German Bible

Anonymous

38
werden! Schwert soll kommen über ihre Schätze, daß sie geplündert werden!
Trockenheit soll
kommen über ihre Wasser, daß sie versiegen! denn es ist ein Götzenland, und sie trotzen auf ihre
39
schrecklichen Götzen. Darum sollen Wüstentiere und wilde Hunde darin wohnen und die jungen
Strauße; und es soll nimmermehr bewohnt werden und niemand darin hausen für und für,
40
gleichwie Gott Sodom und Gomorra samt ihren Nachbarn umgekehrt hat, spricht der HERR,
41
daß niemand darin wohne noch ein Mensch darin hause.
Siehe, es kommt ein Volk von
42
Mitternacht her; viele Heiden und viele Könige werden vom Ende der Erde sich aufmachen. Die
haben Bogen und Lanze; sie sind grausam und unbarmherzig; ihr Geschrei ist wie das Brausen des
43
Meeres; sie reiten auf Rossen, gerüstet wie Kriegsmänner wider dich, du Tochter Babel. Wenn
der König zu Babel ihr Gerücht hören wird, so werden ihm die Fäuste entsinken; ihm wird so angst
44
und bange werden wie einer Frau in Kindsnöten.
Siehe, er kommt herauf wie ein Löwe vom
stolzen Jordan wider die festen Hürden; denn ich will sie daraus eilends wegtreiben, und den, der
erwählt ist, darübersetzen. Denn wer ist mir gleich, wer will micht meistern, und wer ist der Hirte,
45
der mir widerstehen kann?
So hört nun den Ratschlag des HERRN, den er über Babel hat, und
seine Gedanken, die er hat über die Einwohner im Land der Chaldäer! Was gilt's? ob nicht die
46
Hirtenknaben sie fortschleifen werden und ihre Wohnung zerstören.
Und die Erde wird beben
von dem Geschrei, und es wird unter den Heiden erschallen, wenn Babel gewonnen wird.

Chapter 51
1
So spricht der HERR: Siehe, ich will einen scharfen Wind erwecken wider Babel und wider
2
ihre Einwohner, die sich wider mich gesetzt haben. Ich will auch Worfler gen Babel schicken,
die sie worfeln sollen und ihr Land ausfegen, die allenthalben um sie sein werden am Tage ihres
3
Unglücks; denn ihre Schützen werden nicht schießen, und ihre Geharnischten werden sich nicht
4
wehren können. So verschont nun ihre junge Mannschaft nicht, verbannet all ihr Heer, daß die
5
Erschlagenen daliegen im Lande der Chaldäer und die Erstochenen auf ihren Gassen! Denn Israel
und Juda sollen nicht Witwen von ihrem Gott, dem HERRN Zebaoth, gelassen werden. Denn jener
6
Land hat sich hoch verschuldet am Heiligen in Israel. Fliehet aus Babel, damit ein jeglicher seine
Seele errette, daß ihr nicht untergeht in ihrer Missetat! Denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN,
7
der ein Vergelter ist und will ihnen bezahlen. Ein goldener Kelch, der alle Welt trunken gemacht
1074

German Bible

Anonymous

hat, war Babel in der Hand des HERRN; alle Heiden haben von ihrem Wein getrunken, darum sind
8
die Heiden so toll geworden. Wie plötzlich ist Babel gefallen und zerschmettert! Heulet über sie,
9
nehmet auch Salbe zu ihren Wunden, ob sie vielleicht möchte heil werden! Wir heilen Babel;
aber sie will nicht heil werden. So laßt sie fahren und laßt uns ein jeglicher in sein Land ziehen!
10
Denn ihre Strafe reicht bis an den Himmel und langt hinauf bis an die Wolken.
Der HERR hat
unsre Gerechtigkeit hervorgebracht; kommt, laßt uns zu Zion erzählen die Werke des HERRN,
11
unsers Gottes!
Ja, schärft nun die Pfeile wohl und rüstet die Schilde! Der HERR hat den Mut
der Könige in Medien erweckt; denn seine Gedanken stehen wider Babel, daß er sie verderbe. Denn
12
dies ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels. Ja, steckt nun Panier auf die Mauern
zu Babel, nehmt die Wache ein, setzt Wächter, bestellt die Hut! denn der HERR gedenkt etwas und
13
wird auch tun, was er wider die Einwohner zu Babel geredet hat.
Die du an großen Wassern
14
wohnst und große Schätze hast, dein Ende ist gekommen, und dein Geiz ist aus!
Der HERR
Zebaoth hat bei seiner Seele geschworen: Ich will dich mit Menschen füllen, als wären's Käfer; die
15
sollen dir ein Liedlein singen!
Er hat die Erde durch seine Kraft gemacht und den Weltkreis
16
durch seine Weisheit bereitet und den Himmel ausgebreitet durch seinen Verstand.
Wenn er
donnert, so ist da Wasser die Menge unter dem Himmel; er zieht die Nebel auf vom Ende der Erde;
17
er macht die Blitze im Regen und läßt den Wind kommen aus seinen Vorratskammern.
Alle
Menschen sind Narren mit ihrer Kunst, und die Goldschmiede bestehen mit Schanden mit ihren
18
Bildern; denn ihre Götzen sind Trügerei und haben kein Leben.
Es ist eitel Nichts und
19
verführerisches Werk; sie müssen umkommen, wenn sie heimgesucht werden. Aber also ist der
nicht, der Jakobs Schatz ist; sondern der alle Dinge schafft, der ist's, und Israel ist sein Erbteil. Er
20
heißt HERR Zebaoth. Du bist mein Hammer, meine Kriegswaffe; durch dich zerschmettere ich
21
die Heiden und zerstöre die Königreiche;
durch dich zerschmettere ich Rosse und Reiter und
22
zerschmettere Wagen und Fuhrmänner;
durch dich zerschmettere ich Männer und Weiber und
23
zerschmettere Alte und Junge und zerschmettere Jünglinge und Jungfrauen;
durch dich
zerschmettere ich Hirten und Herden und zerschmettere Bauern und Joche und zerschmettere
24
Fürsten und Herren.
Und ich will Babel und allen Einwohnern in Chaldäa vergelten alle ihre
25
Bosheit, die sie an Zion begangen haben, vor euren Augen, spricht der HERR.
Siehe, ich will
an dich, du schädlicher Berg, der du alle Welt verderbest, spricht der HERR; ich will meine Hand
über dich strecken und dich von den Felsen herabwälzen und will einen verbrannten Berg aus dir

1075

German Bible

Anonymous

26
machen,

daß man weder Eckstein noch Grundstein aus dir nehmen könne, sondern eine ewige
27
Wüste sollst du sein, spricht der HERR.
Werfet Panier auf im Lande, blaset die Posaune unter
den Heiden, heiliget die Heiden wider sie; rufet wider sie die Königreiche Ararat, Minni und
28
Askenas; bestellt Hauptleute wider sie; bringt Rosse herauf wie flatternde Käfer!
Heiligt die
Heiden wider sie, die Könige aus Medien samt allen ihren Fürsten und Herren und das ganze Land
29
ihrer Herrschaft, daß das Land erbebe und erschrecke; denn die Gedanken des HERRN wollen
30
erfüllt werden wider Babel, daß er das Land Babel zur Wüste mache, darin niemand wohne. Die
Helden zu Babel werden nicht zu Felde ziehen, sondern müssen in der Festung bleiben, ihre Stärke
ist aus, sie sind Weiber geworden; ihre Wohnungen sind angesteckt und ihre Riegel zerbrochen.
31
Es läuft hier einer und da einer dem andern entgegen, und eine Botschaft begegnet der andern,
32
dem König zu Babel anzusagen, daß seine Stadt gewonnen sei bis ans Ende
und die Furten
33
eingenommen und die Seen ausgebrannt sind und die Kriegsleute seien blöde geworden. Denn
also spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: "Die Tochter Babel ist wie eine Tenne, wenn man
34
darauf drischt; es wird ihre Ernte gar bald kommen."
Nebukadnezar, der König zu Babel, hat
mich gefressen und umgebracht; er hat aus mir ein leeres Gefäß gemacht; er hat mich verschlungen
35
wie ein Drache; er hat seinen Bauch gefüllt mit meinem Köstlichsten; er hat mich verstoßen. Nun
aber komme über Babel der Frevel, an mir begangen und an meinem Fleische, spricht die
36
Einwohnerin zu Zion, und mein Blut über die Einwohner in Chaldäa, spricht Jerusalem. Darum
spricht der HERR also: Siehe, ich will dir deine Sache ausführen und dich rächen; ich will ihr Meer
37
austrocknen und ihre Brunnen versiegen lassen.
Und Babel soll zum Steinhaufen und zur
38
Wohnung der Schakale werden, zum Wunder und zum Anpfeifen, daß niemand darin wohne. Sie
39
sollen miteinander brüllen wie die Löwen und schreien wie die jungen Löwen.
Ich will sie mit
ihrem Trinken in die Hitze setzen und will sie trunken machen, daß sie fröhlich werden und einen
40
ewigen Schlaf schlafen, von dem sie nimmermehr aufwachen sollen, spricht der HERR. Ich will
41
sie herunterführen wie Lämmer zur Schlachtbank, wie die Widder mit den Böcken.
Wie ist
Sesach so gewonnen und die Berühmte in aller Welt so eingenommen! Wie ist Babel so zum Wunder
42
geworden unter den Heiden! Es ist ein Meer über Babel gegangen, und es ist mit seiner Wellen
43
Menge bedeckt.
Ihre Städte sind zur Wüste und zu einem dürren, öden Lande geworden, zu
44
einem Lande, darin niemand wohnt und darin kein Mensch wandelt. Denn ich habe den Bel zu
Babel heimgesucht und habe aus seinem Rachen gerissen, was er verschlungen hatte; und die
1076

German Bible

Anonymous

45
Heiden sollen nicht mehr zu ihm laufen; denn es sind auch die Mauern zu Babel zerfallen. Ziehet
heraus, mein Volk, und errette ein jeglicher seine Seele vor dem grimmigen Zorn des HERRN!
46
Euer Herz möchte sonst weich werden und verzagen vor dem Geschrei, das man im Lande hören
wird; denn es wird ein Geschrei übers Jahr gehen und darnach im andern Jahr auch ein Geschrei
47
über Gewalt im Lande und wird ein Fürst wider den andern sein.
Darum siehe, es kommt die
Zeit, daß ich die Götzen zu Babel heimsuchen will und ihr ganzes Land zu Schanden werden soll
48
und ihre Erschlagenen darin liegen werden. Himmel und Erde und alles was darinnen ist, werden
49
jauchzen über Babel, daß ihre Verstörer von Mitternacht gekommen sind, spricht der HERR. Und
wie Babel in Israel die Erschlagenen gefällt hat, also sollen zu Babel die Erschlagenen fallen im
50
ganzen Lande.
So ziehet nun hin, die ihr dem Schwert entronnen seid, und säumet euch nicht!
51
Gedenket des HERRN im fernen Lande und lasset euch Jerusalem im Herzen sein!
Wir waren
zu Schanden geworden, da wir die Schmach hören mußten, und die Scham unser Angesicht bedeckte,
52
da die Fremden über das Heiligtum des Hauses des HERRN kamen.
Darum siehe, die Zeit
kommt, spricht der HERR, daß ich ihre Götzen heimsuchen will, und im ganzen Lande sollen die
53
tödlich Verwundeten seufzen. Und wenn Babel gen Himmel stiege und ihre Macht in der Höhe
54
festmachte, so sollen doch Verstörer von mir über sie kommen, spricht der HERR.
Man hört
55
ein Geschrei zu Babel und einen großen Jammer in der Chaldäer Lande; denn der HERR verstört
Babel und verderbt sie mit großem Getümmel; ihre Wellen brausen wie die großen Wasser, es
56
erschallt ihr lautes Toben. Denn es ist über Babel der Verstörer gekommen, ihre Helden werden
57
gefangen, ihre Bogen zerbrochen; denn der Gott der Rache, der HERR, bezahlt ihr. Ich will ihre
Fürsten, Weisen, Herren und Hauptleute und Krieger trunken machen, daß sie einen ewigen Schlaf
sollen schlafen, davon sie nimmermehr aufwachen, spricht der König, der da heißt HERR Zebaoth.
58
So spricht der HERR Zebaoth: Die Mauern der großen Babel sollen untergraben und ihre hohen
Tore mit Feuer angesteckt werden, daß der Heiden Arbeit verloren sei, und daß verbrannt werde,
59
was die Völker mit Mühe erbaut haben. Dies ist das Wort, das der Prophet Jeremia befahl Seraja
dem Sohn Nerias, des Sohnes Maasejas, da er zog mit Zedekia, dem König in Juda, gen Babel im
60
vierten Jahr seines Königreichs. Und Seraja war der Marschall für die Reise. Und Jeremia schrieb
all das Unglück, so über Babel kommen sollte, in ein Buch, nämlich alle diese Worte, die wider
61
Babel geschrieben sind. Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du gen Babel kommst, so schaue
62
zu und lies alle diese Worte
und sprich: HERR, du hast geredet wider diese Stätte, daß du sie

1077

German Bible

Anonymous

willst ausrotten, daß niemand darin wohne, weder Mensch noch Vieh, sondern daß sie ewiglich
63
wüst sei. Und wenn du das Buch hast ausgelesen, so binde einen Stein daran und wirf es in den
64
Euphrat
und sprich: also soll Babel versenkt werden und nicht wieder aufkommen von dem
Unglück, das ich über sie bringen will, sondern vergehen. So weit hat Jeremia geredet.

Chapter 52
1
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, da er König ward und regierte elf Jahre zu Jerusalem.
2
Seine Mutter hieß Hamutal, eine Tochter Jeremia's zu Libna. Und er tat was dem HERRN übel
3
gefiel, gleich wie Jojakim getan hatte. Denn es ging des HERRN Zorn über Jerusalem und Juda,
4
bis er sie von seinem Angesicht verwarf. Und Zedekia fiel ab vom König zu Babel. Aber im
neunten Jahr seines Königreichs, am zehnten Tage des zehnten Monats, kam Nebukadnezar, der
König zu Babel, samt all seinem Heer wider Jerusalem, und sie belagerten es und machten Bollwerke
5
6
ringsumher. Und blieb also die Stadt belagert bis ins elfte Jahr des Königs Zedekia. Aber am
neunten Tage des vierten Monats nahm der Hunger überhand in der Stadt, und hatte das Volk vom
7
Lande nichts mehr zu essen. Da brach man in die Stadt; und alle Kriegsleute gaben die Flucht
und zogen zur Stadt hinaus bei der Nacht auf dem Wege durch das Tor zwischen den zwei Mauern,
8
der zum Garten des Königs geht. Aber die Chaldäer lagen um die Stadt her. Und da diese zogen
des Weges zum blachen Feld, jagte der Chaldäer Heer dem König nach und ergriffen Zedekia in
9
dem Felde bei Jericho; da zerstreute sich all sein Heer von ihm. Und sie fingen den König und
brachten ihn hinauf zum König zu Babel gen Ribla, das im Lande Hamath liegt, der sprach ein
10
Urteil über ihn. Allda ließ der König zu Babel die Söhne Zedekias vor seinen Augen erwürgen
11
und erwürgte alle Fürsten Juda's zu Ribla.
Aber Zedekia ließ er die Augen ausstechen und ließ
ihn mit zwei Ketten binden, und führte ihn also der König zu Babel gen Babel und legte ihn ins
12
Gefängnis, bis daß er starb.
Am zehnten Tage des fünften Monats, welches ist das neunzehnte
Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel, kam Nebusaradan, der Hauptmann der Trabanten, der
13
stets um den König zu Babel war gen Jerusalem
und verbrannte des HERRN Haus und des
14
Königs Haus und alle Häuser zu Jerusalem; alle großen Häuser verbrannte er mit Feuer.
Und
das ganze Heer der Chaldäer, so bei dem Hauptmann war, riß um alle Mauern zu Jerusalem
15
ringsumher. Aber das arme Volk und andere Volk so noch übrig war in der Stadt, und die zum
1078

German Bible

Anonymous

König zu Babel fielen und das übrige Handwerksvolk führte Nebusaradan, der Hauptmann, gefangen
16
weg.
Und vom armen Volk auf dem Lande ließ Nebusaradan, der Hauptmann, bleiben
17
Weingärtner und Ackerleute.
Aber die ehernen Säulen am Hause des HERR und das Gestühl
und das eherne Meer am Hause des HERRN zerbrachen die Chaldäer und führten all das Erz davon
18
gen Babel.
Und die Kessel, Schaufeln, Messer, Becken, Kellen und alle ehernen Gefäße, die
19
man im Gottesdienst pflegte zu brauchen, nahmen sie weg.
Dazu nahm der Hauptmann, was
golden und silbern war an Bechern, Räuchtöpfen, Becken, Kesseln, Leuchtern, Löffeln und Schalen.
20
Die zwei Säulen, das Meer, die Zwölf ehernen Rinder darunter und die Gestühle, welche der
König Salomo hatte lassen machen zum Hause des HERRN, alles dieses Gerätes aus Erz war
21
unermeßlich viel. Der zwei Säulen aber war eine jegliche achtzehn Ellen hoch, und eine Schnur,
zwölf Ellen lang, reichte um sie her, und war eine jegliche vier Finger dick und inwendig hohl;
22
und stand auf jeglicher ein eherner Knauf, fünf Ellen hoch, und ein Gitterwerk und Granatäpfel
waren an jeglichem Knauf ringsumher, alles ehern; und war eine Säule wie die andere, die
23
Granatäpfel auch. Es waren der Granatäpfel sechsundneunzig daran, und aller Granatäpfel waren
24
hundert an einem Gitterwerk rings umher.
Und der Hauptmann nahm den obersten Priester
25
Seraja und den Priester Zephanja, den nächsten nach ihm, und die drei Torhüter
und einen
Kämmerer aus der Stadt, welcher über die Kriegsleute gesetzt war, und sieben Männer, welche um
den König sein mußten, die in der Stadt gefunden wurden, dazu den Schreiber des Feldhauptmanns,
der das Volk im Lande zum Heer aufbot, dazu sechzig Mann Landvolks, so in der Stadt gefunden
26
wurden:
diese nahm Nebusaradan, der Hauptmann, und brachte sie dem König zu Babel gen
27
Ribla.
Und der König zu Babel schlug sie tot zu Ribla, das im Lande Hamath liegt. Also ward
28
Juda aus seinem Lande weggeführt.
Dies ist das Volk, welches Nebukadnezar weggeführt hat:
29
im siebenten Jahr dreitausend und dreiundzwanzig Juden;
Im achtzehnten Jahr aber des
30
Nebukadnezars achthundert und zweiunddreißig Seelen aus Jerusalem; und im dreiundzwanzigsten
Jahr des Nebukadnezars führte Nebusaradan, der Hauptmann, siebenhundert und fünfundvierzig
31
Seelen weg aus Juda. Alle Seelen sind viertausend und sechshundert.
Aber im
siebenunddreißigsten Jahr, nachdem Jojachin, der König zu Juda, weggeführt war, am
fünfundzwanzigsten Tage des zwölften Monats, erhob Evil-Merodach, der König zu Babel, im
Jahr, da er König ward, das Haupt Jojachins, des Königs in Juda, und ließ ihn aus dem Gefängnis
32
und redete freundlich mit ihm und setzte seinen Stuhl über der Könige Stühle, die bei ihm zu

1079

German Bible

Anonymous

33
Babel waren, und wandelte ihm seines Gefängnisses Kleider, daß er vor ihm aß stets sein Leben
34
lang.
Und ihm ward stets sein Unterhalt vom König zu Babel gegeben, wie es ihm verordnet
war, sein ganzes Leben lang bis an sein Ende.

Chapter

Lamentations
Chapter 1
1
Wie liegt die Stadt so wüst, die voll Volks war! Sie ist wie eine Witwe, die Fürstin unter den
2
Heiden; und die eine Königin in den Ländern war, muß nun dienen. Sie weint des Nachts, daß
ihr die Tränen über die Wangen laufen; es ist niemand unter allen ihren Freunden, der sie tröstet;
3
alle ihre Nächsten sind ihr untreu und ihre Feinde geworden. Juda ist gefangen in Elend und
schwerem Dienst; sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe; alle ihre Verfolger halten sie
4
übel. Die Straßen gen Zion liegen wüst; weil niemand auf ein Fest kommt; alle ihre Tore stehen
5
öde, ihre Priester seufzen; ihre Jungfrauen sehen jämmerlich, und sie ist betrübt. Ihre Widersacher
schweben empor, ihren Feinden geht's wohl; denn der HERR hat sie voll Jammers gemacht um
6
ihrer großen Sünden willen, und ihre Kinder sind gefangen vor dem Feinde hin gezogen. Es ist
von der Tochter Zion aller Schmuck dahin. Ihre Fürsten sind wie die Widder, die keine Weide
7
finden und matt vor dem Treiber her gehen. Jerusalem denkt in dieser Zeit, wie elend und verlassen
sie ist und wie viel Gutes sie von alters her gehabt hat, weil all ihr Volk darniederliegt unter dem
Feinde und ihr niemand hilft; ihre Feinde sehen ihre Lust an ihr und spotten ihrer Sabbate.
8
Jerusalem hat sich versündigt; darum muß sie sein wie ein unrein Weib. Alle die sie ehrten,
9
verschmähen sie jetzt, weil sie ihre Blöße sehen; sie aber seufzt und hat sich abgewendet. Ihr
Unflat klebt an ihrem Saum; sie hätte nicht gemeint, daß es ihr zuletzt so gehen würde. Sie ist ja
zu greulich heruntergestoßen und hat dazu niemand, der sie tröstet. Ach HERR, siehe an mein
10
Elend; denn der Feind prangt sehr! Der Feind hat seine Hand an alle ihre Kleinode gelegt; denn
sie mußte zusehen, daß die Heiden in ihr Heiligtum gingen, von denen du geboten hast, sie sollen

1080

German Bible

Anonymous

11
nicht in die Gemeinde kommen. All ihr Volk seufzt und geht nach Brot; sie geben ihre Kleinode
um Speise, daß sie die Seele laben. Ach HERR sieh doch und schaue, wie schnöde ich geworden
12
bin!
Euch sage ich allen, die ihr vorübergeht; Schauet doch und sehet, ob irgend ein Schmerz
sei wie mein Schmerz, der mich getroffen hat; denn der HERR hat mich voll Jammers gemacht am
13
Tage seines grimmigen Zorns. Er hat ein Feuer aus der Höhe in meine Gebeine gesandt und es
lassen walten. Er hat meinen Füßen ein Netz gestellt und mich zurückgeprellt; er hat mich zur
14
Wüste gemacht, daß ich täglich trauern muß.
Meine schweren Sünden sind durch seine Strafe
erwacht und in Haufen mir auf den Hals gekommen, daß mir alle meine Kraft vergeht. Der HERR
15
hat mich also zugerichtet, daß ich nicht aufkommen kann.
Der HERR hat zertreten alle meine
Starken, die ich hatte; er hat über mich ein Fest ausrufen lassen, meine junge Mannschaft zu
16
verderben. Der HERR hat der Jungfrau Tochter Juda die Kelter getreten.
Darum weine ich so,
und meine beiden Augen fließen mit Wasser, daß der Tröster, der meine Seele sollte erquicken,
17
fern von mir ist. Meine Kinder sind dahin; denn der Feind hat die Oberhand gekriegt.
Zion
streckt ihre Hände aus, und ist doch niemand, der sie tröste; denn der HERR hat rings um Jakob
18
her seinen Feinden geboten, daß Jerusalem muß zwischen ihnen sein wie ein unrein Weib. Der
HERR ist gerecht; denn ich bin seinem Munde ungehorsam gewesen. Höret, alle Völker, schauet
19
meinen Schmerz! Meine Jungfrauen und Jünglinge sind ins Gefängnis gegangen. Ich rief meine
Freunde an, aber sie haben mich betrogen. Meine Priester und Ältesten in der Stadt sind
20
verschmachtet; denn sie gehen nach Brot, damit sie ihre Seele laben. Ach Herr, siehe doch, wie
bange ist mir, daß mir's im Leibe davon weh tut! Mein Herz wallt mir in meinem Leibe, weil ich
so gar ungehorsam gewesen bin. Draußen hat mich das Schwert und im Hause hat mich der Tod
21
zur Witwe gemacht. Man hört's wohl, daß ich seufze, und habe doch keinen Tröster; alle meine
Feinde hören mein Unglück und freuen sich; das machst du. So laß doch den Tag kommen, den du
22
ausrufest, daß es ihnen gehen soll wie mir.
Laß alle ihre Bosheit vor dich kommen und richte
sie zu, wie du mich um aller meiner Missetat willen zugerichtet hast; denn meines Seufzens ist
viel, und mein Herz ist betrübt.

Chapter 2
1

Wie hat der HERR die Tochter Zion mit seinem Zorn überschüttet! Er hat die Herrlichkeit
Israels vom Himmel auf die Erde geworfen; er hat nicht gedacht an seinen Fußschemel am Tage

1081

German Bible

Anonymous

2
seines Zorns. Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs ohne Barmherzigkeit vertilgt; er hat die
Festen der Tochter Juda abgebrochen in seinem Grimm und geschleift; er hat entweiht beide, ihr
3
Königreich und ihre Fürsten. Er hat alle Hörner Israels in seinem grimmigen Zorn zerbrochen;
er hat seine rechte Hand hinter sich gezogen, da der Feind kam, und hat in Jakob ein Feuer
4
angesteckt, das umher verzehrt. Er hat seinen Bogen gespannt wie ein Feind; seine rechte Hand
hat er geführt wie ein Widersacher und hat erwürgt alles, was lieblich anzusehen war, und seinen
5
Grimm wie ein Feuer ausgeschüttet in der Hütte der Tochter Zion. Der HERR ist gleich wie ein
Feind; er hat vertilgt Israel; er hat vertilgt alle ihre Paläste und hat die Festen verderbt; er hat der
6
Tochter Juda viel Klagens und Leides gemacht. Er hat sein Gezelt zerwühlt wie einen Garten und
seine Wohnung verderbt; der HERR hat zu Zion Feiertag und Sabbat lassen vergessen und in seinem
7
grimmigen Zorn König und Priester schänden lassen. Der HERR hat seinen Altar verworfen und
sein Heiligtum entweiht; er hat die Mauern ihrer Paläste in des Feindes Hände gegeben, daß sie im
8
Hause des Herrn geschrieen haben wie an einem Feiertag. Der HERR hat gedacht zu verderben
die Mauer der Tochter Zion; er hat die Richtschnur darübergezogen und seine Hand nicht
abgewendet, bis er sie vertilgte; die Zwinger stehen kläglich, und die Mauer liegt jämmerlich.
9
Ihre Tore liegen tief in der Erde; er hat die Riegel zerbrochen und zunichte gemacht. Ihr König
und ihre Fürsten sind unter den Heiden, wo sie das Gesetz nicht üben können und ihre Propheten
10
kein Gesicht vom HERRN haben.
Die Ältesten der Tochter Zion liegen auf der Erde und sind
still; sie werfen Staub auf ihre Häupter und haben Säcke angezogen; die Jungfrauen von Jerusalem
11
hängen ihr Häupter zur Erde. Ich habe schier meine Augen ausgeweint, daß mir mein Leib davon
wehe tut; meine Leber ist auf die Erde ausgeschüttet über den Jammer der Tochter meines Volkes,
12
da die Säuglinge und Unmündigen auf den Gassen in der Stadt verschmachteten,
da sie so zu
ihren Müttern sprachen: Wo ist Brot und Wein? da sie auf den Gassen in der Stadt verschmachteten
13
wie die tödlich Verwundeten und in den Armen ihrer Mütter den Geist aufgaben. Ach du Tochter
Jerusalem, wem soll ich dich vergleichen, und wofür soll ich dich rechnen? Du Jungfrau Tochter
Zion, wem soll ich dich vergleichen, damit ich dich trösten möchte? Denn dein Schaden ist groß
14
wie ein Meer; wer kann dich heilen?
Deine Propheten haben dir lose und törichte Gesichte
gepredigt und dir deine Missetat nicht geoffenbart, damit sie dein Gefängnis abgewandt hätten,
15
sondern haben dir gepredigt lose Predigt, damit sie dich zum Lande hinaus predigten. Alle, die
vorübergehen, klatschen mit den Händen, pfeifen dich an und schütteln den Kopf über die Tochter
Jerusalem; Ist das die Stadt, von der man sagt, sie sei die allerschönste, der sich das ganze Land
16
freut?
Alle deine Feinde sperren ihr Maul auf wider dich, pfeifen dich an, blecken die Zähne
und sprechen: He! wir haben sie vertilgt; das ist der Tag, den wir begehrt haben; wir haben's erlangt,
1082

German Bible

Anonymous

17
wir haben's erlebt.
Der HERR hat getan, was er vorhatte; er hat sein Wort erfüllt, das er längst
zuvor geboten hat; er hat ohne Barmherzigkeit zerstört; er hat den Feind über dich erfreut und
18
deiner Widersacher Horn erhöht.
Ihr Herz schrie zum HERRN. O du Mauer der Tochter Zion,
laß Tag und Nacht Tränen herabfließen wie einen Bach; höre nicht auf, und dein Augapfel lasse
19
nicht ab.
Stehe des Nachts auf und schreie; schütte dein Herz aus in der ersten Wache gegen
den HERRN wie Wasser; hebe deine Hände gegen ihn auf um der Seelen willen deiner jungen
20
Kinder, die vor Hunger verschmachten vorn an allen Gassen!
HERR, schaue und siehe doch,
wen du so verderbt hast! Sollen denn die Weiber ihres Leibes Frucht essen, die Kindlein, so man
auf Händen trägt? Sollen denn Propheten und Priester in dem Heiligtum des HERRN erwürgt
21
werden? Es lagen in den Gassen auf der Erde Knaben und Alte; meine Jungfrauen und Jünglinge
sind durchs Schwert gefallen. Du hast erwürgt am Tage deines Zorns; du hast ohne Barmherzigkeit
22
geschlachtet.
Du hast meine Feinde umher gerufen wie auf einen Feiertag, daß niemand am
Tage des Zorns des HERRN entronnen oder übriggeblieben ist. Die ich auf den Händen getragen
und erzogen habe, die hat der Feind umgebracht.

Chapter 3
1

2
Ich bin ein elender Mann, der die Rute seines Grimmes sehen muß. Er hat mich geführt und
3
lassen gehen in die Finsternis und nicht in Licht. Er hat seine Hand gewendet wider mich und
4
handelt gar anders mit mir für und für. Er hat mir Fleisch und Haut alt gemacht und mein Gebein
5
6
zerschlagen. Er hat mich verbaut und mich mit Galle und Mühe umgeben. Er hat mich in
7
Finsternis gelegt wie die, so längst tot sind. Er hat mich vermauert, daß ich nicht heraus kann,
8
und mich in harte Fesseln gelegt. Und wenn ich gleich schreie und rufe, so stopft er die Ohren
9
zu vor meinem Gebet. Er hat meinen Weg vermauert mit Werkstücken und meinen Steig
10
11
umgekehrt. Er hat auf mich gelauert wie ein Bär, wie ein Löwe im Verborgenen. Er läßt mich
12
des Weges fehlen. Er hat mich zerstückt und zunichte gemacht.
Er hat seinen Bogen gespannt
13
und mich dem Pfeil zum Ziel gesteckt. Er hat aus dem Köcher in meine Nieren schießen lassen.
14
15
Ich bin ein Spott allem meinem Volk und täglich ihr Liedlein.
Er hat mich mit Bitterkeit

1083

German Bible

Anonymous

16
gesättigt und mit Wermut getränkt. Er hat meine Zähne zu kleinen Stücken zerschlagen. Er wälzt
17
mich in der Asche. Meine Seele ist aus dem Frieden vertrieben; ich muß des Guten vergessen.
18
19
Ich sprach: Mein Vermögen ist dahin und meine Hoffnung auf den HERRN. Gedenke doch,
20
wie ich so elend und verlassen, mit Wermut und Galle getränkt bin! Du wirst ja daran gedenken;
21
22
denn meine Seele sagt mir es.
Das nehme ich zu Herzen, darum hoffe ich noch.
Die Güte
23
des HERRN ist's, daß wir nicht gar aus sind; seine Barmherzigkeit hat noch kein Ende, sondern
24
sie ist alle Morgen neu, und deine Treue ist groß. Der HERR ist mein Teil, spricht meine Seele;
25
darum will ich auf ihn hoffen.
Denn der HERR ist freundlich dem, der auf ihn harrt, und der
26
Seele, die nach ihm fragt. Es ist ein köstlich Ding, geduldig sein und auf die Hilfe des HERRN
27
28
hoffen. Es ist ein köstlich Ding einem Mann, daß er das Joch in seiner Jugend trage; daß ein
29
Verlassener geduldig sei, wenn ihn etwas überfällt,
und seinen Mund in den Staub stecke und
30
31
der Hoffnung warte und lasse sich auf die Backen schlagen und viel Schmach anlegen. Denn
32
der HERR verstößt nicht ewiglich; sondern er betrübt wohl, und erbarmt sich wieder nach seiner
33
34
Güte. Denn er nicht von Herzen die Menschen plagt und betrübt, als wollte er die Gefangenen
35
auf Erden gar unter seine Füße zertreten und eines Mannes Recht vor dem Allerhöchsten beugen
36
37
lassen und eines Menschen Sache verkehren lassen, gleich als sähe es der HERR nicht. Wer
38
darf denn sagen, daß solches geschehe ohne des HERRN Befehl und daß nicht Böses und Gutes
39
komme aus dem Munde des Allerhöchsten?
Wie murren denn die Leute im Leben also? Ein
40
jeglicher murre wider seine Sünde!
Und laßt uns erforschen und prüfen unser Wesen und uns
41
zum HERRN bekehren!
Laßt uns unser Herz samt den Händen aufheben zu Gott im Himmel!
42
Wir, wir haben gesündigt und sind ungehorsam gewesen; darum hast du billig nicht verschont;
43
44
sondern du hast uns mit Zorn überschüttet und verfolgt und ohne Barmherzigkeit erwürgt. Du
45
hast dich mit einer Wolke verdeckt, daß kein Gebet hindurch konnte.
Du hast uns zu Kot und
46
47
Unflat gemacht unter den Völkern.
Alle unsre Feinde sperren ihr Maul auf wider uns.
Wir
48
werden gedrückt und geplagt mit Schrecken und Angst. Meine Augen rinnen mit Wasserbächen
1084

German Bible

Anonymous

49
über den Jammer der Tochter meines Volks.
Meine Augen fließen und können nicht ablassen;
50
51
denn es ist kein Aufhören da, bis der HERR vom Himmel herabschaue uns sehe darein. Mein
52
Auge frißt mir das Leben weg um die Töchter meiner Stadt. Meine Feinde haben mich gehetzt
53
wie einen Vogel ohne Ursache; sie haben mein Leben in einer Grube fast umgebracht und Steine
54
auf mich geworfen;
sie haben mein Haupt mit Wasser überschüttet; da sprach ich: Nun bin ich
55
56
gar dahin.
Ich rief aber deinen Namen an, HERR, unten aus der Grube,
und du erhörtest
57
meine Stimme: Verbirg deine Ohren nicht vor meinem Seufzen und Schreien!
Du nahest dich
58
zu mir, wenn ich dich anrufe, und sprichst: Fürchte dich nicht!
Du führest, HERR, die Sache
59
meiner Seele und erlösest mein Leben.
Du siehest, HERR, wie mir so Unrecht geschieht; hilf
60
61
mir zu meinem Recht! Du siehst alle ihre Rache und alle ihre Gedanken wider mich. HERR,
62
du hörest ihr Schmähen und alle ihre Gedanken über mich, die Lippen meiner Widersacher und
63
ihr dichten wider mich täglich.
Schaue doch, sie sitzen oder stehen auf, so singen sie von mir
64
65
ein Liedlein. Vergilt ihnen, HERR, wie sie verdient haben! Laß ihnen das Herz erschrecken,
66
laß sie deinen Fluch fühlen! Verfolge sie mit deinem Grimm und vertilge sie unter dem Himmel
des HERRN.

Chapter 4
1
Wie ist das Gold so gar verdunkelt und das feine Gold so häßlich geworden und liegen Steine
2
des Heiligtums vorn auf allen Gassen zerstreut! Die edlen Kinder Zions, dem Golde gleich
3
geachtet, wie sind sie nun den irdenen Töpfen gleich, die ein Töpfer macht! Auch Schakale
reichen die Brüste ihren Jungen und säugen sie; aber die Tochter meines Volks muß unbarmherzig
4
sein wie ein Strauß in der Wüste. Dem Säugling klebt seine Zunge am Gaumen vor Durst; die
5
jungen Kinder heischen Brot, und ist niemand, der es ihnen breche. Die zuvor leckere Speisen
aßen, verschmachten jetzt auf den Gassen; die zuvor in Scharlach erzogen sind, die müssen jetzt
6
im Kot liegen. Die Missetat der Tochter meines Volks ist größer denn die Sünde Sodoms, die

1085

German Bible

Anonymous

7
plötzlich umgekehrt ward, und kam keine Hand dazu. Ihre Fürsten waren reiner denn der Schnee
8
und klarer denn Milch; ihre Gestalt war rötlicher denn Korallen; ihr Ansehen war wie Saphir. Nun
aber ist ihre Gestalt so dunkel vor Schwärze, daß man sie auf den Gassen nicht kennt; ihre Haut
9
hängt an den Gebeinen, und sind so dürr wie ein Scheit. Den Erwürgten durchs Schwert geschah
besser als denen, so da Hungers starben, die verschmachteten und umgebracht wurden vom Mangel
10
der Früchte des Ackers. Es haben die barmherzigsten Weiber ihre Kinder selbst müssen kochen,
11
daß sie zu essen hätten im Jammer der Tochter meines Volks.
Der HERR hat seinen Grimm
vollbracht; er hat seinen grimmigen Zorn ausgeschüttet; er hat zu Zion ein Feuer angesteckt, das
12
auch ihre Grundfesten verzehrt hat.
Es hätten's die Könige auf Erden nicht geglaubt noch alle
13
Leute in der Welt, daß der Widersacher und Feind sollte zum Tor Jerusalems einziehen.
Es ist
aber geschehen um der Sünden willen ihrer Propheten und um der Missetaten willen ihrer Priester,
14
die darin der Gerechten Blut vergossen. Sie gingen hin und her auf den Gassen wie die Blinden
15
und waren mit Blut besudelt, daß man auch ihre Kleider nicht anrühren konnte; man rief sie an:
Weicht, ihr Unreinen, weicht, weicht, rührt nichts an! Wenn sie flohen und umherirrten, so sagte
16
man auch unter den Heiden: Sie sollten nicht länger dableiben. Des HERRN Zorn hat sie zerstreut;
er will sie nicht mehr ansehen. Die Priester ehrte man nicht, und mit den Alten übte man keine
17
Barmherzigkeit. Noch gafften unsre Augen auf die nichtige Hilfe, bis sie müde wurden, da wir
18
warteten auf ein Volk, das uns doch nicht helfen konnte.
Man jagte uns, daß wir auf unsern
Gassen nicht gehen durften. Da kam auch unser Ende; unsre Tage sind aus, unser Ende ist
19
gekommen. Unsre Verfolger waren schneller denn die Adler unter dem Himmel; auf den Bergen
20
haben sie uns verfolgt und in der Wüste auf uns gelauert.
Der Gesalbte des HERRN, der unser
Trost war, ist gefangen worden, da sie uns verstörten; des wir uns trösteten, wir wollten unter seinem
21
Schatten leben unter den Heiden. Ja, freue dich und sei fröhlich, du Tochter Edom, die du wohnst
im Lande Uz! denn der Kelch wird auch über dich kommen; du mußt auch trunken und entblößt
22
werden.
Aber deine Missetat hat ein Ende, du Tochter Zion; er wird dich nicht mehr lassen
wegführen. Aber deine Missetat, du Tochter Edom, wird er heimsuchen und deine Sünden aufdecken.

Chapter 5

1086

German Bible

Anonymous

1

2
Gedenke, HERR, wie es uns geht; schaue und siehe an unsre Schmach! Unser Erbe ist den
3
Fremden zuteil geworden und unsre Häuser den Ausländern. Wir sind Waisen und haben keinen
4
Vater; unsre Mütter sind Witwen. Unser Wasser müssen wir um Geld trinken; unser Holz muß
5
man bezahlt bringen lassen. Man treibt uns über Hals; und wenn wir schon müde sind, läßt man
6
uns doch keine Ruhe. Wir haben uns müssen Ägypten und Assur ergeben, auf daß wir Brot satt
7
zu essen haben. Unsre Väter haben gesündigt und sind nicht mehr vorhanden, und wir müssen
8
ihre Missetaten entgelten. Knechte herrschen über uns, und ist niemand, der uns von ihrer Hand
9
errette. Wir müssen unser Brot mit Gefahr unsers Lebens holen vor dem Schwert in der Wüste.
10
11
Unsre Haut ist verbrannt wie in einem Ofen vor dem greulichen Hunger. Sie haben die Weiber
12
zu Zion geschwächt und die Jungfrauen in den Städten Juda's.
Die Fürsten sind von ihnen
13
gehenkt, und die Person der Alten hat man nicht geehrt. Die Jünglinge haben Mühlsteine müssen
14
tragen und die Knaben über dem Holztragen straucheln.
Es sitzen die Alten nicht mehr unter
15
dem Tor, und die Jünglinge treiben kein Saitenspiel mehr. Unsers Herzens Freude hat ein Ende;
16
unser Reigen ist in Wehklagen verkehrt.
Die Krone unsers Hauptes ist abgefallen. O weh, daß
17
wir so gesündigt haben!
Darum ist auch unser Herz betrübt, und unsre Augen sind finster
18
geworden
um des Berges Zion willen, daß er so wüst liegt, daß die Füchse darüber laufen.
19
20
Aber du, HERR, der du ewiglich bleibst und dein Thron für und für,
warum willst du unser
21
so gar vergessen und uns lebenslang so gar verlassen?
Bringe uns, HERR, wieder zu dir, daß
22
wir wieder heimkommen; erneuere unsre Tage wie vor alters! Denn du hast uns verworfen und
bist allzusehr über uns erzürnt.

Chapter

Ezekiel

1087

German Bible

Anonymous

Chapter 1
1

Im dreißigsten Jahr, am fünften Tage des vierten Monats, da ich war unter den Gefangenen
2
am Wasser Chebar, tat sich der Himmel auf, und Gott zeigte mir Gesichte. Derselbe fünfte Tag
des Monats war eben im fünften Jahr, nachdem Jojachin, der König Juda's, war gefangen weggeführt.
3
Da geschah das Wort des HERRN zu Hesekiel, dem Sohn Busis, dem Priester, im Lande der
4
Chaldäer, am Wasser Chebar; daselbst kam die Hand des HERRN über ihn. Und ich sah, und
siehe, es kam ein ungestümer Wind von Mitternacht her mit einer großen Wolke voll Feuer, das
5
allenthalben umher glänzte; und mitten in dem Feuer war es lichthell. Und darin war es gestaltet
6
wie vier Tiere, und dieselben waren anzusehen wie Menschen. Und ein jegliches hatte vier
7
Angesichter und vier Flügel. Und ihre Beine standen gerade, und ihre Füße waren gleich wie
8
Rinderfüße und glänzten wie helles glattes Erz. Und sie hatten Menschenhände unter ihren Flügeln
9
an ihren vier Seiten; denn sie hatten alle vier ihre Angesichter und ihre Flügel. Und je einer der
Flügel rührte an den andern; und wenn sie gingen, mußten sie nicht herumlenken, sondern wo sie
10
hin gingen, gingen sie stracks vor sich.
Ihre Angesichter waren vorn gleich einem Menschen,
und zur rechten Seite gleich einem Löwen bei allen vieren, und zur linken Seite gleich einem Ochsen
11
bei allen vieren, und hinten gleich einem Adler bei allen vieren. Und ihre Angesichter und Flügel
waren obenher zerteilt, daß je zwei Flügel zusammenschlugen, und mit zwei Flügeln bedeckten
12
sie ihren Leib. Wo sie hin gingen, da gingen sie stracks vor sich, sie gingen aber, wo der sie hin
13
trieb, und mußten nicht herumlenken, wenn sie gingen.
Und die Tiere waren anzusehen wie
feurige Kohlen, die da brennen, und wie Fackeln; und das Feuer fuhr hin zwischen den Tieren und
14
gab einen Glanz von sich, und aus dem Feuer gingen Blitze.
Die Tiere aber liefen hin und her
15
wie der Blitz. Als ich die Tiere so sah, siehe, da stand ein Rad auf der Erde bei den vier Tieren
16
und war anzusehen wie vier Räder.
Und die Räder waren wie Türkis und waren alle vier eins
17
wie das andere, und sie waren anzusehen, als wäre ein Rad im andern. Wenn sie gehen wollten,
konnten sie nach allen ihren vier Seiten gehen und sie mußten nicht herumlenken, wenn sie gingen.
18
Ihre Felgen und Höhe waren schrecklich; und ihre Felgen waren voller Augen um und um an
19
allen vier Rädern. Auch wenn die vier Tiere gingen, so gingen die Räder auch neben ihnen; und

1088

German Bible

Anonymous

20
wenn die Tiere sich von der Erde emporhoben, so hoben sich die Räder auch empor.
Wo der
Geist sie hin trieb, da gingen sie hin, und die Räder hoben sich neben ihnen empor; denn es war
21
der Geist der Tiere in den Rädern. Wenn sie gingen, so gingen diese auch; wenn sie standen, so
standen diese auch; und wenn sie sich emporhoben von der Erde, so hoben sich auch die Räder
22
neben ihnen empor; denn es war der Geist der Tiere in den Rädern. Oben aber über den Tieren
war es gestaltet wie ein Himmel, wie ein Kristall, schrecklich, gerade oben über ihnen ausgebreitet,
23
daß unter dem Himmel ihre Flügel einer stracks gegen den andern standen, und eines jeglichen
24
Leib bedeckten zwei Flügel.
Und ich hörte die Flügel rauschen wie große Wasser und wie ein
Getön des Allmächtigen, wenn sie gingen, und wie ein Getümmel in einem Heer. Wenn sie aber
25
still standen, so ließen sie die Flügel nieder. Und wenn sie stillstanden und die Flügel niederließen,
26
so donnerte es in dem Himmel oben über ihnen.
Und über dem Himmel, so oben über ihnen
war, war es gestaltet wie ein Saphir, gleichwie ein Stuhl; und auf dem Stuhl saß einer gleichwie
27
ein Mensch gestaltet.
Und ich sah, und es war lichthell, und inwendig war es gestaltet wie ein
Feuer um und um. Von seinen Lenden überwärts und unterwärts sah ich's wie Feuer glänzen um
28
und um. Gleichwie der Regenbogen sieht in den Wolken, wenn es geregnet hat, also glänzte es
um und um. Dies war das Ansehen der Herrlichkeit des HERRN. Und da ich's gesehen hatte, fiel
ich auf mein Angesicht und hörte einen reden.

Chapter 2
1

2
Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, tritt auf deine Füße, so will ich mit dir reden. Und
da er so mit mir redete, ward ich erquickt und trat auf meine Füße und hörte dem zu, der mit mir
3
redete. Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, ich sende dich zu den Kindern Israel, zu dem
abtrünnigen Volk, so von mir abtrünnig geworden sind. Sie samt ihren Vätern haben bis auf diesen
4
heutigen Tag wider mich getan. Aber die Kinder, zu welchen ich dich sende, haben harte Köpfe
5
und verstockte Herzen. Zu denen sollst du sagen: So spricht der HERR HERR! Sie gehorchen
oder lassen's. Es ist wohl ein ungehorsames Haus; dennoch sollen sie wissen, daß ein Prophet unter
6
ihnen ist. Und du Menschenkind, sollst dich vor ihnen nicht fürchten noch vor ihren Worten
fürchten. Es sind wohl widerspenstige und stachlige Dornen bei dir, und du wohnst unter Skorpionen;
aber du sollst dich nicht fürchten vor ihren Worten noch vor ihrem Angesicht dich entsetzen, ob
7
sie wohl ein ungehorsames Haus sind, sondern du sollst ihnen meine Worte sagen, sie gehorchen
1089

German Bible

Anonymous

8
oder lassen's; denn es ist ein ungehorsames Volk. Aber du, Menschenkind, höre du, was ich dir
sage, und sei nicht ungehorsam, wie das ungehorsame Haus ist. Tue deinen Mund auf und iß, was
9
ich dir geben werde. Und ich sah, und siehe, da war eine Hand gegen mich ausgestreckt, die hatte
10
einen zusammengelegten Brief; den breitete sie aus vor mir, und er war beschrieben auswendig
und inwendig, und stand darin geschrieben Klage, Ach und Wehe.

Chapter 3
1

Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, iß, was vor dir ist, iß diesen Brief, und gehe hin und
2
3
predige dem Hause Israel! Da tat ich meinen Mund auf, und er gab mir den Brief zu essen und
sprach zu mir: Du Menschenkind, du mußt diesen Brief, den ich dir gebe, in deinen Leib essen und
4
deinen Bauch damit füllen. Da aß ich ihn, und er war in meinem Munde so süß wie Honig. Und
er sprach zu mir: Du Menschenkind, gehe hin zum Hause Israel und predige ihnen meine Worte.
5
Denn ich sende dich ja nicht zu einem Volk, das eine fremde Rede und unbekannte Sprache hat,
6
sondern zum Hause Israel; ja, freilich nicht zu großen Völkern, die fremde Rede und unbekannte
Sprache haben, welcher Worte du nicht verstehen könntest. Und wenn ich dich gleich zu denselben
7
sendete, würden sie dich doch gern hören. Aber das Haus Israel will dich nicht hören, denn sie
wollen mich selbst nicht hören; denn das ganze Haus Israel hat harte Stirnen und verstockte Herzen.
8
Siehe, ich habe dein Angesicht hart gemacht gegen ihr Angesicht und deine Stirn gegen ihre Stirn.
9
Ja, ich habe deine Stirn so hart wie ein Demant, der härter ist denn ein Fels, gemacht. Darum
fürchte dich nicht, entsetze dich auch nicht vor ihnen, daß sie so ein ungehorsames Haus sind.
10
Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, alle meine Worte, die ich dir sage, die fasse zu Herzen
11
und nimm sie zu Ohren! Und gehe hin zu den Gefangenen deines Volks und predige ihnen und
12
sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR! sie hören's oder lassen's. Und ein Wind hob mich
auf, und ich hörte hinter mir ein Getön wie eines großen Erdbebens: Gelobt sei die Herrlichkeit
13
des HERRN an ihrem Ort!
Und war ein Rauschen von den Flügeln der Tiere, die aneinander
schlugen, und auch das Rasseln der Räder, so hart bei ihnen waren, und das Getön eines großen
14
Erdbebens.
Da hob mich der Wind auf und führte mich weg. Und ich fuhr dahin in bitterem
15
Grimm, und des HERRN Hand hielt mich fest. Und ich kam zu den Gefangenen, die am Wasser
1090

German Bible

Anonymous

Chebar wohnten, gen Thel-Abib, und setzte mich zu ihnen, die da saßen, und blieb daselbst unter
16
ihnen sieben Tage ganz traurig.
Und da die sieben Tage um waren, geschah des HERRN Wort
17
zu mir und sprach: Du Menschenkind, ich habe dich zum Wächter gesetzt über das Haus Israel;
18
du sollst aus meinem Munde das Wort hören und sie von meinetwegen warnen. Wenn ich dem
Gottlosen sage: Du mußt des Todes sterben, und du warnst ihn nicht und sagst es ihm nicht, damit
sich der Gottlose vor seinem gottlosen Wesen hüte, auf daß er lebendig bleibe: so wird der Gottlose
19
um seiner Sünde willen sterben; aber sein Blut will ich von deiner Hand fordern.
Wo du aber
den Gottlosen warnst und er sich nicht bekehrt von seinem gottlosen Wesen und Wege, so wird er
20
um seiner Sünde willen sterben; aber du hast deine Seele errettet. Und wenn sich ein Gerechter
von seiner Gerechtigkeit wendet und tut Böses, so werde ich ihn lassen anlaufen, daß er muß sterben.
Denn weil du ihn nicht gewarnt hast, wird er um seiner Sünde willen sterben müssen, und seine
Gerechtigkeit, die er getan, wird nicht angesehen werden; aber sein Blut will ich von deiner Hand
21
fordern. Wo du aber den Gerechten warnst, daß er nicht sündigen soll, und er sündigt auch nicht,
22
so soll er leben, denn er hat sich warnen lassen; und du hast deine Seele errettet.
Und daselbst
kam des HERRN Hand über mich, und er sprach zu mir: Mache dich auf und gehe hinaus ins Feld;
23
da will ich mit dir reden. Und ich machte mich auf und ging hinaus ins Feld; und siehe, da stand
die Herrlichkeit des HERR daselbst, gleichwie ich sie am Wasser Chebar gesehen hatte; und ich
24
fiel nieder auf mein Angesicht.
Und ich ward erquickt und trat auf meine Füße. Und er redete
25
mit mir und sprach zu mir: Gehe hin und verschließ dich in deinem Hause!
Und du,
Menschenkind, siehe, man wird dir Stricke anlegen und dich damit binden, daß du nicht ausgehen
26
sollst unter sie. Und ich will dir die Zunge an deinem Gaumen kleben lassen, daß du verstummen
27
sollst und nicht mehr sie Strafen könnest; denn es ist ein ungehorsames Haus.
Wenn ich aber
mit dir reden werde, will ich dir den Mund auftun, daß du zu ihnen sagen sollst: So spricht der
HERR HERR! Wer's hört, der höre es; wer's läßt, der lasse es; denn es ist ein ungehorsames Haus.

Chapter 4
1
Und du, Menschenkind, nimm einen Ziegel; den lege vor dich und entwirf darauf die Stadt
2
Jerusalem und mache eine Belagerung darum und baue ein Bollwerk darum und schütte einen
3
Wall darum und mache ein Heerlager darum und stelle Sturmböcke rings um sie her. Vor dich
aber nimm eine eiserne Pfanne; die laß eine eiserne Mauer sein zwischen dir und der Stadt, und
1091

German Bible

Anonymous

4
richte dein Angesicht gegen sie und belagere sie. Das sei ein Zeichen dem Hause Israel. Du sollst
dich auch auf deine linke Seite legen und die Missetat des Hauses Israel auf dieselbe legen; soviel
5
Tage du darauf liegst, so lange sollst du auch ihre Missetat tragen. Ich will dir aber die Jahre ihrer
Missetat zur Anzahl der Tage machen, nämlich dreihundertundneunzig Tage; so lange sollst du die
6
Missetat des Hauses Israel tragen. Und wenn du solches ausgerichtet hast, sollst du darnach dich
auf deine rechte Seite legen und sollst tragen die Missetat des Hauses Juda vierzig Tage lang; denn
7
ich gebe dir hier auch je einen Tag für ein Jahr. Und richte dein Angesicht und deinen bloßen
8
Arm wider das belagerte Jerusalem und weissage wider dasselbe. Und sieh, ich will dir Stricke
anlegen, daß du dich nicht wenden könnest von einer Seite zur andern, bis du die Tage deiner
9
Belagerung vollendet hast. So nimm nun zu dir Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Hirse und Spelt
und tue alles in ein Faß und mache dir Brot daraus, soviel Tage du auf deiner Seite liegst, daß du
10
dreihundertundneunzig Tage daran zu essen hast,
also daß deine Speise, die du täglich essen
11
sollst, sei zwanzig Lot nach dem Gewicht. Solches sollst du von einer Zeit zur andern essen. Das
Wasser sollst du auch nach dem Maß trinken, nämlich das sechste Teil vom Hin, und sollst solches
12
auch von einer Zeit zur andern trinken.
Gerstenkuchen sollst du essen, die du vor ihren Augen
13
auf Menschenmist backen sollst.
Und der HERR sprach: Also müssen die Kinder Israel ihr
14
unreines Brot essen unter den Heiden, dahin ich sie verstoßen werde. Ich aber sprach: Ach HERR
HERR! siehe, meine Seele ist noch nie unrein geworden; denn ich habe von meiner Jugend auf bis
auf diese Zeit kein Aas oder Zerrissenes gegessen, und ist nie unreines Fleisch in meinen Mund
15
gekommen.
Er aber sprach zu mir: Siehe, ich will dir Kuhmist für Menschenmist zulassen,
16
darauf du dein Brot machen sollst.
Und sprach zu mir: Du Menschenkind, siehe, ich will den
Vorrat des Brots zu Jerusalem wegnehmen, daß sie das Brot essen müssen nach dem Gewicht und
17
mit Kummer, und das Wasser nach dem Maß mit Kummer trinken,
darum daß es an Brot und
Wasser mangeln und einer mit dem andern trauern wird und sie in ihrer Missetat verschmachten
sollen.

Chapter 5
1
Und du, Menschenkind, nimm ein Schwert, scharf wie ein Schermesser, und fahr damit über
2
dein Haupt und deinen Bart und nimm eine Waage und teile das Haar damit. Das eine dritte Teil
1092

German Bible

Anonymous

sollst du mit Feuer verbrennen mitten in der Stadt, wenn die Tage der Belagerung um sind; das
andere dritte Teil nimm und schlag's mit dem Schwert ringsumher; das letzte dritte Teil streue in
3
den Wind, daß ich das Schwert hinter ihnen her ausziehe. Nimm aber ein klein wenig davon und
4
binde es in deinen Mantelzipfel. Und nimm wiederum etliches davon und wirf's in ein Feuer und
5
verbrenne es mit Feuer; von dem soll ein Feuer auskommen über das ganze Haus Israel. So spricht
der HERR HERR: Das ist Jerusalem, das ich mitten unter die Heiden gesetzt habe und ringsherum
6
Länder. Aber es hat mein Gesetz verwandelt in gottlose Lehre mehr denn die Länder, so ringsherum
7
liegen. Denn sie verwerfen mein Gesetz und wollen nicht nach meinen Rechten leben. Darum
spricht der HERR also: Weil ihr's mehr macht denn die Heiden, so um euch her sind, und nach
meinen Geboten nicht lebt und nach meinen Rechten nicht tut, sondern nach der Heiden Weise tut,
8
die um euch her sind, so spricht der HERR HERR also: Siehe, ich will auch an dich und will
9
Recht über dich gehen lassen, daß die Heiden zusehen sollen; und will also mit dir umgehen, wie
10
ich nie getan habe und hinfort nicht tun werde, um aller deiner Greuel willen:
daß in dir die
Väter ihre Kinder und die Kinder ihre Väter fressen sollen; und will solch Recht über dich gehen
11
lassen, daß alle deine übrigen sollen in alle Winde zerstreut werden.
Darum, so wahr als ich
lebe, spricht der HERR HERR, weil du mein Heiligtum mit allen deinen Greueln und Götzen
verunreinigt hast, will ich dich auch zerschlagen, und mein Auge soll dein nicht schonen, und ich
12
will nicht gnädig sein.
Es soll ein drittes Teil an der Pestilenz sterben und durch Hunger alle
werden in dir, und das andere dritte Teil durchs Schwert fallen rings um dich her; und das letzte
13
dritte Teil will ich in alle Winde zerstreuen und das Schwert hinter ihnen her ausziehen.
Also
soll mein Zorn vollendet und mein Grimm an ihnen ausgerichtet werden, daß ich meinen Mut kühle;
und sie sollen erfahren, daß ich, der HERR, in meinem Eifer geredet habe, wenn ich meine Grimm
14
an ihnen ausgerichtet habe.
Ich will dich zur Wüste und zur Schmach setzen vor den Heiden,
15
so um dich her sind, vor den Augen aller, die vorübergehen.
Und sollst eine Schmach, Hohn,
Beispiel und Wunder sein allen Heiden, die um dich her sind, wenn ich über dich das Recht gehen
16
lasse mit Zorn, Grimm und zornigem Schelten (das sage ich, der HERR)
und wenn ich böse
Pfeile des Hungers unter sie schießen werde, die da schädlich sein sollen, und ich sie ausschießen
werde, euch zu verderben, und den Hunger über euch immer größer werden lasse und den Vorrat
17
des Brots wegnehme. Ja, Hunger und böse, wilde Tiere will ich unter euch schicken, die sollen
euch kinderlos machen; und soll Pestilenz und Blut unter dir umgehen, und ich will das Schwert
über dich bringen. Ich, der HERR, habe es gesagt.

1093

German Bible

Anonymous

Chapter 6
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, kehre dein Angesicht
3
wider die Berge Israels und weissage wider sie und sprich: Ihr Berge Israels, hört das Wort des
HERRN HERRN! So spricht der HERR HERR zu den Bergen und Hügeln, zu den Bächen und
4
Tälern: Siehe, ich will das Schwert über euch bringen und eure Höhen zerstören, daß eure Altäre
verwüstet und euer Sonnensäulen zerbrochen werden, und will eure Erschlagenen vor eure Bilder
5
werfen; ja, ich will die Leichname der Kinder Israel vor ihre Bilder hinwerfen und will ihre
6
Gebeine um eure Altäre her zerstreuen. Wo ihr wohnet, da sollen die Städte wüst und die Höhen
zur Einöde werden; denn man wird eure Altäre wüst und zur Einöde machen und eure Götzen
zerbrechen und zunichte machen und eure Sonnensäulen zerschlagen und eure Machwerke vertilgen.
7
8
Und sollen Erschlagene unter euch daliegen, daß ihr erfahrt, ich sei der HERR. Ich will aber
etliche von euch übrigbleiben lassen, die dem Schwert entgehen unter den Heiden, wenn ich euch
9
in die Länder zerstreut habe. Diese eure Entronnenen werden dann an mich gedenken unter den
Heiden, da sie gefangen sein müssen, wenn ich ihr abgöttisches Herz, so von mir gewichen, und
ihre abgöttischen Augen, so nach ihren Götzen gesehen, zerschlagen habe; und es wird sie gereuen
10
die Bosheit, die sie durch alle ihre Greuel begangen haben; und sie sollen erfahren, daß ich der
11
HERR sei und nicht umsonst geredet habe, solches Unglück ihnen zu tun. So spricht der HERR
HERR: Schlage deine Hände zusammen und stampfe mit deinem Fuß und sprich: Weh über alle
Greuel der Bosheit im Hause Israel, darum sie durch Schwert, Hunger und Pestilenz fallen müssen!
12
Wer fern ist, wird an der Pestilenz sterben, und wer nahe ist, wird durchs Schwert fallen; wer
aber übrigbleibt und davor behütet ist, wird Hungers sterben. Also will ich meinen Grimm unter
13
ihnen vollenden,
daß ihr erfahren sollt, ich sei der HERR, wenn ihre Erschlagenen unter ihren
Götzen liegen werden um ihre Altäre her, oben auf allen Hügeln und oben auf allen Bergen und
unter allen grünen Bäumen und unter allen dichten Eichen, an welchen Orten sie allerlei Götzen
14
süßes Räuchopfer taten. Ich will meine Hand wider sie ausstrecken und das Land wüst und öde
machen von der Wüste an bis gen Dibla, überall, wo sie wohnen; und sie sollen erfahren, daß ich
der HERR sei.

Chapter 7

1094

German Bible

Anonymous

1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du Menschenkind, so spricht der HERR
3
HERR vom Lande Israel: Das Ende kommt, das Ende über alle vier Örter des Landes. Nun kommt
das Ende über dich; denn ich will meinen Grimm über dich senden und will dich richten, wie du
4
es verdient hast, und will dir geben, was allen deinen Greueln gebührt. Mein Auge soll dein nicht
schonen noch übersehen; sondern ich will dir geben, wie du verdient hast, und deine Greuel sollen
5
unter dich kommen, daß ihr erfahren sollt, ich sei der HERR. So spricht der HERR HERR: Siehe,
6
es kommt ein Unglück über das andere! Das Ende kommt, es kommt das Ende, es ist erwacht
7
über dich; siehe, es kommt! Es geht schon auf und bricht daher über dich, du Einwohner des
Landes; die Zeit kommt, der Tag des Jammers ist nahe, da kein Singen auf den Bergen sein wird.
8
Nun will ich bald meinen Grimm über dich schütten und meinen Zorn an dir vollenden und will
9
dich richten, wie du verdient hast, und dir geben, was deinen Greueln allen gebührt. Mein Auge
soll dein nicht schonen, und ich will nicht gnädig sein; sondern will dir geben, wie du verdient hast,
und deine Greuel sollen unter dich kommen, daß ihr erfahren sollt, ich sei der HERR, der euch
10
schlägt. Siehe, der Tag, siehe, er kommt daher, er bricht an; die Rute blüht, und der Stolze grünt.
11
Der Tyrann hat sich aufgemacht zur Rute über die Gottlosen, daß nichts von ihnen noch von
12
ihrem Volk noch von ihrem Haufen Trost haben wird.
Es kommt die Zeit, der Tag naht herzu!
Der Käufer freue sich nicht, und der Verkäufer trauere nicht; denn es kommt der Zorn über all ihren
13
Haufen. Darum soll der Verkäufer nach seinem verkauften Gut nicht wieder trachten; denn wer
da lebt, der wird's haben. Denn die Weissagung über all ihren Haufen wird nicht zurückkehren;
14
keiner wird sein Leben erhalten, um seiner Missetat willen. Laßt sie die Posaune nur blasen und
alles zurüsten, es wird doch niemand in den Krieg ziehen; denn mein Grimm geht über all ihren
15
Haufen. Draußen geht das Schwert; drinnen geht Pestilenz und Hunger. Wer auf dem Felde ist,
der wird vom Schwert sterben; wer aber in der Stadt ist, den wird Pestilenz und Hunger fressen.
16
Und welche unter ihnen entrinnen, die müssen auf dem Gebirge sein, und wie die Tauben in den
17
Gründen, die alle untereinander girren, ein jeglicher um seiner Missetat willen.
Aller Hände
18
werden dahinsinken, und aller Kniee werden so ungewiß stehen wie Wasser; und werden Säcke
um sich gürten und mit Furcht überschüttet sein, und aller Angesichter werden jämmerlich sehen
19
und aller Häupter kahl sein.
Sie werden ihr Silber hinaus auf die Gassen werfen und ihr Gold
wie Unflat achten; denn ihr Silber und Gold wird sie nicht erretten am Tage des Zorns des HERRN.
Und sie werden ihre Seele davon nicht sättigen noch ihren Bauch davon füllen; denn es ist ihnen

1095

German Bible

Anonymous

20
gewesen ein Anstoß zu ihrer Missetat.

Sie haben aus ihren edlen Kleinoden, damit sie Hoffart
21
trieben, Bilder ihrer Greuel und Scheuel gemacht; darum will ich's ihnen zum Unflat machen und
will's Fremden in die Hände geben, daß sie es rauben, und den Gottlosen auf Erden zur Ausbeute,
22
daß sie es entheiligen sollen.
Ich will mein Angesicht davon kehren, daß sie meinen Schatz
23
entheiligen; ja, Räuber sollen darüber kommen und es entheiligen.
Mache Ketten; denn das
24
Land ist voll Blutschulden und die Stadt voll Frevels. So will ich die Ärgsten unter den Heiden
kommen lassen, daß sie sollen ihre Häuser einnehmen, und will der Hoffart der Gewaltigen ein
25
Ende machen und ihre Heiligtümer entheiligen.
Der Ausrotter kommt; da werden sie Frieden
26
suchen, und wird keiner dasein.
Ein Unfall wird über den andern kommen, ein Gerücht über
das andere. So werden sie dann ein Gesicht bei den Propheten suchen; auch wird weder Gesetz bei
27
den Priestern noch Rat bei den Alten mehr sein.
Der König wird betrübt sein, und die Fürsten
werden in Entsetzen gekleidet sein, und die Hände des Volkes im Lande werden verzagt sein. Ich
will mit ihnen umgehen, wie sie gelebt haben, und will sie richten, wie sie verdient haben, daß sie
erfahren sollen, ich sei der HERR.

Chapter 8
1
Und es begab sich im sechsten Jahr, am fünften Tage des Sechsten Monats, daß ich in meinem
Hause und die Alten aus Juda saßen vor mir; daselbst fiel die Hand des HERRN HERRN auf mich.
2
Und siehe, ich sah, daß es von seinen Lenden herunterwärts war gleichwie Feuer; aber oben über
3
seinen Lenden war es lichthell; und er reckte aus gleichwie eine Hand und ergriff mich bei dem
Haar meines Hauptes. Da führte mich ein Wind zwischen Himmel und Erde und brachte mich gen
Jerusalem in einem göttlichen Gesichte zu dem Tor am inneren Vorhof, das gegen Mitternacht
4
sieht, da stand ein Bild zu Verdruß dem HAUSHERRN. Und siehe, da war die Herrlichkeit des
5
Gottes Israels, wie ich sie zuvor gesehen hatte im Felde. Und er sprach zu mir: du Menschenkind,
hebe deine Augen auf gegen Mitternacht, siehe, da stand gegen Mitternacht das verdrießliche Bild
6
am Tor des Altars, eben da man hineingeht. Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, siehst du
auch, was diese tun? Große Greuel, die das Haus Israel hier tut, daß sie mich ja fern von meinem
7
Heiligtum treiben. Aber du wirst noch mehr große Greuel sehen. Und er führte mich zur Tür des
8
Vorhofs; da sah ich, und siehe war ein Loch in der Wand. Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
1096

German Bible

Anonymous
