Herodes, und Susanna und viele andere, die ihm Handreichung taten von ihrer Habe. Da nun viel
5
Volks beieinander war und sie aus den Städten zu ihm eilten, sprach er durch ein Gleichnis: Es
ging ein Säemann aus, zu säen seinen Samen. Und indem er säte, fiel etliches an den Weg und ward
6
zertreten und die Vögel unter dem Himmel fraßen's auf. Und etliches fiel auf den Fels; und da
7
es aufging, verdorrte es, darum daß es nicht Saft hatte. Und etliches fiel mitten unter die Dornen;
8
und die Dornen gingen mit auf und erstickten's. Und etliches fiel auf ein gutes Land; und es ging
9
auf und trug hundertfältige Frucht. Da er das sagte, rief er: Wer Ohren hat, zu hören, der höre! Es
10
fragten ihn aber seine Jünger und sprachen, was dies Gleichnis wäre?
Er aber sprach: Euch ist
es gegeben, zu wissen das Geheimnis des Reiches Gottes; den andern aber in Gleichnissen, daß sie
11
es nicht sehen, ob sie es schon sehen, und nicht verstehen, ob sie es schon hören.
Das ist aber
12
das Gleichnis: Der Same ist das Wort Gottes. Die aber an dem Wege sind, das sind, die es hören;
darnach kommt der Teufel und nimmt das Wort von ihrem Herzen, auf daß sie nicht glauben und
13
selig werden.
Die aber auf dem Fels sind die: wenn sie es hören, nehmen sie das Wort mit
Freuden an; und die haben nicht Wurzel; eine Zeitlang glauben sie, und zur Zeit der Anfechtung
14
fallen sie ab.
Das aber unter die Dornen fiel, sind die, so es hören und gehen hin unter den
15
Sorgen, Reichtum und Wollust dieses Lebens und ersticken und bringen keine Frucht. Das aber
auf dem guten Land sind, die das Wort hören und behalten in einem feinen, guten Herzen und
16
bringen Frucht in Geduld.
Niemand aber zündet ein Licht an und bedeckt's mit einem Gefäß
oder setzt es unter eine Bank; sondern er setzt es auf einen Leuchter, auf daß, wer hineingeht, das

1354

German Bible

Anonymous

17
Licht sehe.

Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbar werde, auch nichts Heimliches, das
18
nicht kund werde und an den Tag komme.
So sehet nun darauf wie ihr zuhöret. Denn wer da
hat, dem wird gegeben; wer aber nicht hat, von dem wird genommen, auch was er meint zu haben.
19
Es gingen aber hinzu seine Mutter und Brüder und konnten vor dem Volk nicht zu ihm kommen.
20
Und es ward ihm angesagt: Deine Mutter und deine Brüder stehen draußen und wollen dich
21
sehen. Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind diese, die
22
Gottes Wort hören und tun. Und es begab sich an der Tage einem, daß er in ein Schiff trat samt
seinen Jüngern; und er sprach zu ihnen: Laßt uns über den See fahren. Und sie stießen vom Lande.
23
Und da sie schifften, schlief er ein. Und es kam ein Windwirbel auf den See, und die Wellen
24
überfielen sie, und sie standen in großer Gefahr.
Da traten sie zu ihm und weckten ihn auf und
sprachen: Meister, Meister, wir verderben! Da stand er auf und bedrohte den Wind und die Woge
25
des Wassers; und es ließ ab, und ward eine Stille. Er aber sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube?
Sie fürchteten sich aber und verwunderten sich und sprachen untereinander: Wer ist dieser? denn
26
er gebietet dem Winde und dem Wasser, und sie sind ihm gehorsam.
Und sie schifften fort in
27
die Gegend der Gadarener, welche ist Galiläa gegenüber.
Und als er austrat auf das Land,
begegnete ihm ein Mann aus der Stadt, der hatte Teufel von langer Zeit her und tat keine Kleider
28
an und blieb in keinem Hause, sondern in den Gräbern. Da er aber Jesum sah, schrie er und fiel
vor ihm nieder und rief laut und sprach: Was habe ich mit dir zu schaffen, Jesu, du Sohn Gottes,
29
des Allerhöchsten? Ich bitte dich, du wollest mich nicht quälen. Denn er gebot dem unsauberen
Geist, daß er von dem Menschen ausführe. Denn er hatte ihn lange Zeit geplagt, und er ward mit
Ketten gebunden und mit Fesseln gefangen, und zerriß die Bande und ward getrieben von dem
30
Teufel in die Wüsten. Und Jesus fragte ihn und sprach: Wie heißest du? Er sprach: Legion; denn
31
es waren viel Teufel in ihn gefahren. Und sie baten ihn, daß er sie nicht hieße in die Tiefe fahren.
32
Es war aber daselbst eine große Herde Säue auf der Weide auf dem Berge. Und sie baten ihn,
33
daß er ihnen erlaubte in sie zu fahren. Und er erlaubte es ihnen.
Da fuhren die Teufel aus von
dem Menschen und fuhren in die Säue; und die Herde stürzte sich von dem Abhange in den See
34
und ersoff.
Da aber die Hirten sahen, was da geschah, flohen sie und verkündigten es in der
35
Stadt und in den Dörfern.
Da gingen sie hinaus, zu sehen, was da geschehen war, und kamen
zu Jesu und fanden den Menschen, von welchem die Teufel ausgefahren waren, sitzend zu den

1355

German Bible

Anonymous

36
Füßen Jesu, bekleidet und vernünftig, und erschraken. Und die es gesehen hatten, verkündigten's
37
ihnen, wie der Besessene war gesund geworden. Und es bat ihn die ganze Menge des umliegenden
Landes der Gadarener, daß er von ihnen ginge; denn es war sie eine große Furcht angekommen.
38
Und er trat in das Schiff und wandte wieder um. Es bat ihn aber der Mann, von dem die Teufel
39
ausgefahren waren, daß er bei ihm möchte sein. Aber Jesus ließ ihn von sich und sprach: Gehe
wieder heim und sage, wie große Dinge dir Gott getan hat. Und er ging hin und verkündigte durch
40
die ganze Stadt, wie große Dinge ihm Jesus getan hatte. Und es begab sich, da Jesus wiederkam,
41
nahm ihn das Volk auf; denn sie warteten alle auf ihn. Und siehe, da kam ein Mann mit Namen
Jairus, der ein Oberster der Schule war, und fiel Jesu zu den Füßen und bat ihn, daß er wollte in
42
sein Haus kommen;
denn er hatte eine einzige Tochter bei zwölf Jahren, die lag in den letzten
43
Zügen. Und da er hinging, drängte ihn das Volk. Und ein Weib hatte den Blutgang zwölf Jahre
gehabt; die hatte alle ihre Nahrung an die Ärzte gewandt, und konnte von niemand geheilt werden;
44
die trat hinzu von hinten und rührte seines Kleides Saum an; und alsobald stand ihr der Blutgang.
45
Und Jesus sprach: Wer hat mich angerührt? Da sie aber alle leugneten, sprach Petrus und die
mit ihm waren: Meister, das Volk drängt und drückt dich, und du sprichst: Wer hat mich angerührt?
46
Jesus aber sprach: Es hat mich jemand angerührt; denn ich fühle, daß eine Kraft von mir gegangen
47
ist.
Da aber das Weib sah, daß es nicht verborgen war, kam sie mit Zittern und fiel vor ihm
nieder und verkündigte vor allem Volk, aus welcher Ursache sie ihn hätte angerührt und wie sie
48
wäre alsbald gesund geworden.
Er aber sprach zu ihr: Sei getrost, meine Tochter, dein Glaube
49
hat dir geholfen. Gehe hin mit Frieden! Da er noch redete, kam einer vom Gesinde des Obersten
50
der Schule und sprach zu ihm: Deine Tochter ist gestorben; bemühe den Meister nicht. Da aber
Jesus das hörte, antwortete er ihm und sprach: Fürchte dich nicht, glaube nur, so wird sie gesund!
51
Da er aber in das Haus kam, ließ er niemand hineingehen denn Petrus und Jakobus und Johannes
52
und des Kindes Vater und Mutter.
Sie weinten aber alle und klagten um sie. Er aber sprach:
53
Weinet nicht, sie ist nicht gestorben, sondern sie schläft.
Und sie verlachten ihn, wußten wohl,
54
daß sie gestorben war. Er aber trieb sie alle hinaus, nahm sie bei der Hand und rief und sprach:
55
Kind, stehe auf! Und ihr Geist kam wieder, und sie stand alsobald auf. Und er befahl, man sollte

1356

German Bible

Anonymous

56
ihr zu essen geben. Und ihre Eltern entsetzten sich. Er aber gebot ihnen, daß sie niemand sagten,
was geschehen war.

Chapter 9
1
Er forderte aber die Zwölf zusammen und gab ihnen Gewalt und Macht über alle Teufel und
2
daß sie Seuchen heilen konnten, und sandte sie aus, zu predigen das Reich Gottes und zu heilen
3
die Kranken. Und sprach zu ihnen: Ihr sollt nichts mit euch nehmen auf den Weg, weder Stab
4
noch Tasche noch Brot noch Geld; es soll auch einer nicht zwei Röcke haben. Und wo ihr in ein
5
Haus geht, da bleibet, bis ihr von dannen zieht. Und welche euch nicht aufnehmen, da gehet aus
von derselben Stadt und schüttelt auch den Staub ab von euren Füßen zu einem Zeugnis über sie.
6
Und sie gingen hinaus und durchzogen die Märkte, predigten das Evangelium und machten gesund
7
an allen Enden. Es kam aber vor Herodes, den Vierfürsten, alles, was durch ihn geschah; und er
8
ward betreten, dieweil von etlichen gesagt ward; Johannes ist von den Toten auferstanden; von
etlichen aber: Elia ist erschienen; von etlichen aber: Es ist der alten Propheten einer auferstanden.
9
Und Herodes sprach: Johannes, den habe ich enthauptet; wer ist aber dieser, von dem ich solches
10
höre? und begehrte ihn zu sehen. Und die Apostel kamen wieder und erzählten ihm, wie große
Dinge sie getan hatten. Und er nahm sie zu sich und entwich besonders in eine Wüste bei der Stadt,
11
die da heißt Bethsaida. Da das Volk des inneward, zog es ihm nach. Und er ließ sie zu sich und
sagte ihnen vom Reich Gottes und machte gesund, die es bedurften. Aber der Tag fing an, sich zu
12
neigen. Da traten zu ihm die Zwölf und sprachen zu ihm: Laß das Volk von dir, daß sie hingehen
in die Märkte umher und in die Dörfer, daß sie Herberge und Speise finden, denn wir sind hier in
13
der Wüste. Er aber sprach zu ihnen: Gebt ihr ihnen zu essen. Sie sprachen, wir haben nicht mehr
denn fünf Brote und zwei Fische; es sei denn, daß wir hingehen sollen und Speise kaufen für so
14
großes Volk. (Denn es waren bei fünftausend Mann.) Er sprach aber zu seinen Jüngern: Lasset
15
sie sich setzen in Schichten, je fünfzig und fünfzig. Und sie taten also, und es setzten sich alle.
16
Da nahm er die fünf Brote und zwei Fische und sah auf gen Himmel und dankte darüber, brach
17
sie und gab sie den Jüngern, daß sie dem Volk vorlegten.
Und sie aßen und wurden alle satt;

1357

German Bible

Anonymous

18
und wurden aufgehoben, was ihnen übrigblieb von Brocken, zwölf Körbe.
Und es begab sich,
da er allein war und betete und seine Jünger zu ihm traten, fragte er sie und sprach: Wer sagen die
19
Leute, daß ich sei? Sie antworteten und sprachen: Sie sagen, du seist Johannes der Täufer; etliche
20
aber, du seist Elia; etliche aber, es sei der alten Propheten einer auferstanden. Er aber sprach zu
ihnen: Wer saget ihr aber, daß ich sei? Da antwortete Petrus und sprach: Du bist der Christus Gottes!
21
22
Und er bedrohte sie und gebot, daß sie das niemand sagten, und sprach: Des Menschen Sohn
muß noch viel leiden und verworfen werden von den Ältesten und Hohenpriestern und
23
Schriftgelehrten und getötet werden und am dritten Tage auferstehen.
Da sprach er zu ihnen
allen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich täglich und
24
folge mir nach.
Denn wer sein Leben erhalten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben
25
verliert um meinetwillen, der wird's erhalten. Und welchen Nutzen hätte der Mensch, ob er die
26
ganze Welt gewönne, und verlöre sich selbst oder beschädigte sich selbst?
Wer sich aber mein
und meiner Worte schämt, des wird sich des Menschen Sohn auch schämen, wenn er kommen wird
27
in seiner Herrlichkeit und seines Vaters und der heiligen Engel.
Ich sage euch aber wahrlich,
daß etliche sind von denen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis daß sie das
28
Reich Gottes sehen. Und es begab sich nach diesen Reden bei acht Tagen, daß er zu sich nahm
29
Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg, zu beten.
Und da er betete, ward die
30
Gestalt seines Angesichts anders, und sein Kleid ward weiß und glänzte. Und siehe, zwei Männer
31
redeten mit ihm, welche waren Mose und Elia; die erschienen in Klarheit und redeten von dem
32
Ausgang, welchen er sollte erfüllen zu Jerusalem.
Petrus aber, und die mit ihm waren, waren
voll Schlafs. Da sie aber aufwachten, sahen sie seine Klarheit und die zwei Männer bei ihm stehen.
33
Und es begab sich, da die von ihm wichen, sprach Petrus zu Jesu: Meister, hier ist gut sein. Lasset
uns drei Hütten machen: dir eine, Mose eine und Elia eine. Und er wußte nicht, was er redete.
34
Da er aber solches redete, kam eine Wolke und überschattete sie; und sie erschraken, da sie die
35
Wolke überzog. Und es fiel eine Stimme aus der Wolke, die sprach: Dieser ist mein lieber Sohn;
36
den sollt ihr hören!
Und indem solche Stimme geschah, fanden sie Jesum allein. Und sie
37
verschwiegen es und verkündigten niemand in jenen Tagen, was sie gesehen hatten.
Es begab
38
sich aber den Tag hernach, da sie von dem Berge kamen, kam ihnen entgegen viel Volks.
Und
siehe, ein Mann unter dem Volk rief und sprach: Meister, ich bitte dich, besiehe doch meinen Sohn,
1358

German Bible

Anonymous

39
denn er ist mein einziger Sohn.

Siehe, der Geist ergreift ihn, so schreit er alsbald, und reißt ihn,
40
daß er schäumt, und mit Not weicht er von ihm, wenn er ihn gerissen hat.
Und ich habe deine
41
Jünger gebeten, daß sie ihn austrieben, und sie konnten nicht.
Da antwortete Jesus und sprach:
O du ungläubige und verkehrte Art, wie lange soll ich bei euch sein und euch dulden? Bringe deinen
42
Sohn her!
Und da er zu ihm kam, riß ihn der Teufel und zerrte ihn. Jesus aber bedrohte den
43
unsauberen Geist und machte den Knaben gesund und gab ihn seinem Vater wieder.
Und sie
entsetzten sich alle über die Herrlichkeit Gottes. Da sie sich aber alle verwunderten über alles, was
44
er tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Fasset ihr zu euren Ohren diese Rede: Des Menschen Sohn
45
muß überantwortet werden in der Menschen Hände.
Aber das Wort verstanden sie nicht, und
es ward vor ihnen verborgen, daß sie es nicht begriffen. Und sie fürchteten sich, ihn zu fragen um
46
47
dieses Wort.
Es kam auch ein Gedanke unter sie, welcher unter ihnen der Größte wäre.
Da
48
aber Jesus den Gedanken ihres Herzens sah, ergriff er ein Kind und stellte es neben sich
und
sprach zu ihnen: Wer dies Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf; und wer mich
aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat. Welcher aber der Kleinste ist unter euch allen,
49
der wird groß sein.
Da antwortete Johannes und sprach: Meister, wir sahen einen, der trieb die
50
Teufel aus in deinem Namen; und wir wehrten ihm, denn er folgt dir nicht mit uns.
Und Jesus
51
sprach zu ihm: Wehret ihm nicht; denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns.
Es begab sich
aber, da die Zeit erfüllet war, daß er sollte von hinnen genommen werden, wendete er sein Angesicht,
52
stracks gen Jerusalem zu wandeln. Und er sandte Boten vor sich hin; die gingen hin und kamen
53
in einen Markt der Samariter, daß sie ihm Herberge bestellten.
Und sie nahmen ihn nicht an,
54
darum daß er sein Angesicht gewendet hatte, zu wandeln gen Jerusalem.
Da aber das seine
Jünger Jakobus und Johannes sahen, sprachen sie: HERR, willst du, so wollen wir sagen, daß Feuer
55
vom Himmel falle und verzehre sie, wie Elia tat.
Jesus aber wandte sich um und bedrohte sie
56
und sprach: Wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid?
Des Menschen Sohn ist nicht
57
gekommen, der Menschen Seelen zu verderben, sondern zu erhalten.
Und sie gingen in einen
anderen Markt. Es begab sich aber, da sie auf dem Wege waren, sprach einer zu ihm: Ich will dir
58
folgen, wo du hin gehst.
Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Gruben, und die Vögel
unter dem Himmel haben Nester; aber des Menschen Sohn hat nicht, da er sein Haupt hin lege.
59
Und er sprach zu einem andern: Folge mir nach! Der sprach aber: HERR, erlaube mir, daß ich
1359

German Bible

Anonymous

60
zuvor hingehe und meinen Vater begrabe.

Aber Jesus sprach zu ihm: Laß die Toten ihre Toten
61
begraben; gehe du aber hin und verkündige das Reich Gottes!
Und ein anderer sprach: HERR,
ich will dir nachfolgen; aber erlaube mir zuvor, daß ich einen Abschied mache mit denen, die in
62
meinem Hause sind.
Jesus aber sprach zu ihm: Wer seine Hand an den Pflug legt und sieht
zurück, der ist nicht geschickt zum Reich Gottes.

Chapter 10
1

Darnach sonderte der HERR andere siebzig aus und sandte sie je zwei und zwei vor ihm her
2
in alle Städte und Orte, da er wollte hinkommen, und sprach zu ihnen: Die Ernte ist groß, der
Arbeiter aber sind wenige. Bittet den HERRN der Ernte, daß er Arbeiter aussende in seine Ernte.
3
4
Gehet hin; siehe, ich sende euch als die Lämmer mitten unter die Wölfe. Tragt keinen Beutel
5
noch Tasche noch Schuhe und grüßet niemand auf der Straße. Wo ihr in ein Haus kommt, da
6
sprecht zuerst: Friede sei in diesem Hause! Und so daselbst wird ein Kind des Friedens sein, so
wird euer Friede auf ihm beruhen; wo aber nicht, so wird sich euer Friede wieder zu euch wenden.
7
In dem Hause aber bleibet, esset und trinket, was sie haben; denn ein Arbeiter ist seines Lohnes
8
wert. Ihr sollt nicht von einem Hause zum anderen gehen. Und wo ihr in eine Stadt kommt und
9
sie euch aufnehmen, da esset, was euch wird vorgetragen; und heilet die Kranken, die daselbst
10
sind, und saget ihnen: Das Reich Gottes ist nahe zu euch gekommen. Wo ihr aber in eine Stadt
11
kommt, da sie euch nicht aufnehmen, da geht heraus auf ihre Gassen und sprecht:
Auch den
Staub, der sich an uns gehängt hat von eurer Stadt, schlagen wir ab auf euch; doch sollt ihr wissen,
12
daß euch das Reich Gottes nahe gewesen ist. Ich sage euch: Es wird Sodom erträglicher gehen
13
an jenem Tage denn solcher Stadt.
Weh dir Chorazin! Weh dir Bethsaida! Denn wären solche
Taten zu Tyrus oder Sidon geschehen, die bei euch geschehen sind, sie hätten vorzeiten im Sack
14
und in der Asche gesessen und Buße getan.
Doch es wird Tyrus und Sidon erträglicher gehen
15
im Gericht als euch.
Und du, Kapernaum, die du bis an den Himmel erhoben bist, du wirst in
16
die Hölle hinunter gestoßen werden. Wer euch hört, der hört mich; und wer euch verachtet, der
17
verachtet mich; wer aber mich verachtet, der verachtet den, der mich gesandt hat.
Die Siebzig
1360

German Bible

Anonymous

aber kamen wieder mit Freuden und sprachen: HERR, es sind uns auch die Teufel untertan in
18
deinem Namen. Er sprach aber zu ihnen: Ich sah wohl den Satanas vom Himmel fallen als einen
19
Blitz.
Sehet, ich habe euch Macht gegeben, zu treten auf Schlangen und Skorpione, und über
20
alle Gewalt des Feindes; und nichts wird euch beschädigen.
Doch darin freuet euch nicht, daß
euch die Geister untertan sind. Freuet euch aber, daß eure Namen im Himmel geschrieben sind.
21
Zu der Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach: Ich preise dich, Vater und HERR des
Himmels und der Erde, daß du solches verborgen hast den Weisen und Klugen, und hast es offenbart
22
den Unmündigen. Ja, Vater, also war es wohlgefällig vor dir.
Es ist mir alles übergeben von
meinem Vater. Und niemand weiß, wer der Sohn sei, denn nur der Vater; noch wer der Vater sei,
23
denn nur der Sohn und welchem es der Sohn will offenbaren.
Und er wandte sich zu seinen
24
Jüngern und sprach insonderheit: Selig sind die Augen, die da sehen, was ihr sehet.
Denn ich
sage euch: Viele Propheten und Könige wollten sehen, was ihr sehet, und haben's nicht gesehen,
25
und hören, was ihr höret, und haben's nicht gehört. Und siehe, da stand ein Schriftgelehrter auf,
26
versuchte ihn und sprach: Meister, was muß ich tun, daß ich das ewige Leben ererbe?
Er aber
27
sprach zu ihm: Wie steht im Gesetz geschrieben? Wie lieset du? Er antwortete und sprach: "Du
sollst Gott, deinen HERRN, lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von allen Kräften und
28
von ganzem Gemüte und deinen Nächsten als dich selbst." Er aber sprach zu ihm: Du hast recht
29
geantwortet; tue das, so wirst du leben.
Er aber wollte sich selbst rechtfertigen und sprach zu
30
Jesus: "Wer ist denn mein Nächster?" Da antwortete Jesus und sprach: Es war ein Mensch, der
ging von Jerusalem hinab gen Jericho und fiel unter die Mörder; die zogen ihn aus und schlugen
31
ihn und gingen davon und ließen ihn halbtot liegen. Es begab sich aber ungefähr, daß ein Priester
32
dieselbe Straße hinabzog; und da er ihn sah, ging er vorüber. Desgleichen auch ein Levit; da er
33
kam zu der Stätte und sah ihn, ging er vorüber.
Ein Samariter aber reiste und kam dahin; und
34
da er ihn sah, jammerte ihn sein,
ging zu ihm, verband ihm seine Wunden und goß darein Öl
35
und Wein und hob ihn auf sein Tier und führte ihn in die Herberge und pflegte sein. Des anderen
Tages reiste er und zog heraus zwei Groschen und gab sie dem Wirte und sprach zu ihm: Pflege
36
sein; und so du was mehr wirst dartun, will ich dir's bezahlen, wenn ich wiederkomme. Welcher
dünkt dich, der unter diesen Dreien der Nächste sei gewesen dem, der unter die Mörder gefallen
37
war? Er sprach: Der die Barmherzigkeit an ihn tat. Da sprach Jesus zu ihm: So gehe hin und tue
1361

German Bible

Anonymous

38
desgleichen!

Es begab sich aber, da sie wandelten, ging er in einen Markt. Da war ein Weib mit
39
Namen Martha, die nahm ihn auf in ihr Haus. Und sie hatte eine Schwester, die hieß Maria; die
40
setzte sich zu Jesu Füßen und hörte seiner Rede zu.
Martha aber machte sich viel zu schaffen,
ihm zu dienen. Und sie trat hinzu und sprach: HERR, fragst du nicht darnach, daß mich meine
41
Schwester läßt allein dienen? Sage ihr doch, daß sie es auch angreife! Jesus aber antwortete und
42
sprach zu ihr: Martha, Martha, du hast viel Sorge und Mühe;
eins aber ist not. Maria hat das
gute Teil erwählt; das soll nicht von ihr genommen werden.

Chapter 11
1
Und es begab sich, daß er war an einem Ort und betete. Und da er aufgehört hatte, sprach
2
seiner Jünger einer zu ihm: HERR, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jünger lehrte. Und
er sprach zu ihnen: Wenn ihr betet, so sprecht: Unser Vater im Himmel, dein Name werde geheiligt.
3
Dein Reich komme. Dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel. Gib uns unser täglich Brot
4
immerdar. Und vergib uns unsre Sünden, denn auch wir vergeben allen, die uns schuldig sind.
5
Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Übel. Und er sprach zu ihnen:
Welcher ist unter euch, der einen Freund hat und ginge zu ihm zu Mitternacht und spräche zu ihm:
6
Lieber Freund, leihe mir drei Brote; denn es ist mein Freund zu mir gekommen von der Straße,
7
und ich habe nicht, was ich ihm vorlege; und er drinnen würde antworten und sprechen: Mache
mir keine Unruhe! die Tür ist schon zugeschlossen, und meine Kindlein sind bei mir in der Kammer;
8
ich kann nicht aufstehen und dir geben. Ich sage euch: Und ob er nicht aufsteht und gibt ihm,
darum daß er sein Freund ist, so wird er doch um seines unverschämten Geilens willen aufstehen
9
und ihm geben, wieviel er bedarf. Und ich sage euch auch: Bittet, so wird euch gegeben; suchet,
10
so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgetan. Denn wer da bittet, der nimmt; und wer
11
da sucht, der findet; und wer da anklopft, dem wird aufgetan. Wo bittet unter euch ein Sohn den
Vater ums Brot, der ihm einen Stein dafür biete? und, so er um einen Fisch bittet, der ihm eine
12
Schlange für den Fisch biete? oder, so er um ein Ei bittet, der ihm einen Skorpion dafür biete?
13
So denn ihr, die ihr arg seid, könnet euren Kindern gute Gaben geben, wie viel mehr wird der

1362

German Bible

Anonymous

14
Vater im Himmel den heiligen Geist geben denen, die ihn bitten! Und er trieb einen Teufel aus,
der war stumm. Und es geschah, da der Teufel ausfuhr, da redete der Stumme. Und das Volk
15
verwunderte sich.
Etliche aber unter ihnen sprachen: Er treibt die Teufel aus durch Beelzebub,
16
den Obersten der Teufel.
Die andern aber versuchten ihn und begehrten ein Zeichen von ihm
17
vom Himmel. Er aber erkannte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Ein jeglich Reich, so es mit
18
sich selbst uneins wird, das wird wüst; und ein Haus fällt über das andere. Ist denn der Satanas
auch mit sich selbst uneins, wie will sein Reich bestehen? dieweil ihr sagt, ich treibe die Teufel
19
aus durch Beelzebub.
So aber ich die Teufel durch Beelzebub austreibe, durch wen treiben sie
20
eure Kinder aus? Darum werden sie eure Richter sein. So ich aber durch Gottes Finger die Teufel
21
austreibe, so kommt ja das Reich Gottes zu euch. Wenn ein starker Gewappneter seinen Palast
22
bewahrt, so bleibt das seine mit Frieden. Wenn aber ein Stärkerer über ihn kommt und überwindet
23
ihn, so nimmt er ihm seinen Harnisch, darauf er sich verließ, und teilt den Raub aus. Wer nicht
24
mit mir ist, der ist wider mich; und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut. Wenn der unsaubere
Geist von dem Menschen ausfährt, so durchwandelt er dürre Stätten, sucht Ruhe und findet sie
25
nicht, so spricht er: Ich will wieder umkehren in mein Haus, daraus ich gegangen bin. Und wenn
26
er kommt, so findet er's gekehrt und geschmückt.
Dann geht er hin und nimmt sieben Geister
zu sich, die ärger sind denn er selbst; und wenn sie hineinkommen, wohnen sie da, und es wird
27
hernach mit demselben Menschen ärger denn zuvor.
Und es begab sich, da er solches redete,
erhob ein Weib im Volk die Stimme und sprach zu ihm: Selig ist der Leib, der dich getragen hat,
28
und die Brüste, die du gesogen hast.
Er aber sprach: Ja, selig sind, die das Wort Gottes hören
29
und bewahren.
Das Volk aber drang hinzu. Da fing er an und sagte: Dies ist eine arge Art; sie
begehrt ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben denn nur das Zeichen des Propheten
30
Jona. Denn wie Jona ein Zeichen war den Niniviten, also wird des Menschen Sohn sein diesem
31
Geschlecht.
Die Königin von Mittag wird auftreten vor dem Gericht mit den Leuten dieses
Geschlechts und wird sie verdammen; denn sie kam von der Welt Ende, zu hören die Weisheit
32
Salomos. Und siehe, hier ist mehr denn Salomo.
Die Leute von Ninive werden auftreten vor
dem Gericht mit diesem Geschlecht und werden's verdammen; denn sie taten Buße nach der Predigt
33
des Jona. Und siehe, hier ist mehr denn Jona. Niemand zündet ein Licht an und setzt es an einen
heimlichen Ort, auch nicht unter einen Scheffel, sondern auf den Leuchter, auf daß, wer hineingeht,
1363

German Bible

Anonymous

34
das Licht sehe.

Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn nun dein Auge einfältig ist, so ist dein
35
ganzer Leib licht; so aber dein Auge ein Schalk ist, so ist auch dein Leib finster.
So schaue
36
darauf, daß nicht das Licht in dir Finsternis sei.
Wenn nun dein Leib ganz licht ist, daß er kein
Stück von Finsternis hat, so wird er ganz licht sein, wie wenn ein Licht mit hellem Blitz dich
37
erleuchtet.
Da er aber in der Rede war, bat ihn ein Pharisäer, daß er mit ihm das Mittagsmahl
38
äße. Und er ging hinein und setzte sich zu Tische. Da das der Pharisäer sah, verwunderte er sich,
39
daß er sich nicht vor dem Essen gewaschen hätte. Der HERR aber sprach zu ihm: Ihr Pharisäer
haltet die Becher und Schüsseln auswendig reinlich, aber euer Inwendiges ist voll Raubes und
40
41
Bosheit.
Ihr Narren, meinet ihr, daß es inwendig rein sei, wenn's auswendig rein ist?
Doch
42
gebt Almosen von dem, was da ist, siehe, so ist's euch alles rein. Aber weh euch Pharisäern, daß
ihr verzehnt die Minze und Raute und allerlei Kohl, und geht vorbei an dem Gericht und an der
43
Liebe Gottes! Dies sollte man tun und jenes nicht lassen.
Weh euch Pharisäern, daß ihr gerne
44
obenan sitzt in den Schulen und wollt gegrüßt sein auf dem Markte. Weh euch, Schriftgelehrte
und Pharisäer, ihr Heuchler, daß ihr seid wie die verdeckten Totengräber, darüber die Leute laufen,
45
und kennen sie nicht! Da antwortete einer von den Schriftgelehrten und sprach zu ihm: Meister,
46
mit den Worten schmähst du uns auch.
Er aber sprach: Und weh auch euch Schriftgelehrten!
denn ihr beladet die Menschen mit unerträglichen Lasten, und ihr rührt sie nicht mit einem Finger
47
48
an.
Weh euch! denn ihr baut der Propheten Gräber; eure Väter aber haben sie getötet.
So
49
bezeugt ihr und willigt in eurer Väter Werke; denn sie töteten sie, so baut ihr ihre Gräber. Darum
spricht die Weisheit Gottes: Ich will Propheten und Apostel zu ihnen senden, und derselben werden
50
sie etliche töten und verfolgen; auf daß gefordert werde von diesem Geschlecht aller Propheten
51
Blut, das vergossen ist, seit der Welt Grund gelegt ist,
von Abels Blut an bis auf das Blut des
Zacharias, der umkam zwischen dem Altar und Tempel. Ja, ich sage euch: Es wird gefordert werden
52
von diesem Geschlecht. Weh euch Schriftgelehrten! denn ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis
53
weggenommen. Ihr kommt nicht hinein und wehret denen, die hinein wollen. Da er aber solches
zu ihnen sagte, fingen an die Schriftgelehrten und Pharisäer, hart auf ihn zu dringen und ihm mit
54
mancherlei Fragen zuzusetzen,
und lauerten auf ihn und suchten, ob sie etwas erjagen könnten
aus seinem Munde, daß sie eine Sache wider ihn hätten.

1364

German Bible

Anonymous

Chapter 12
1

Es lief das Volk zu und kamen etliche Tausend zusammen, also daß sie sich untereinander
traten. Da fing er an und sagte zu seinen Jüngern: Zum ersten hütet euch vor dem Sauerteig der
2
Pharisäer, welches ist die Heuchelei. Es ist aber nichts verborgen, das nicht offenbar werde, noch
3
heimlich, das man nicht wissen werde. Darum, was ihr in der Finsternis saget, das wird man im
4
Licht hören; was ihr redet ins Ohr in den Kammern, das wird man auf den Dächern predigen. Ich
sage euch aber, meinen Freunden: Fürchtet euch nicht vor denen die den Leib töten, und darnach
5
nichts mehr tun können. Ich will euch aber zeigen, vor welchem ihr euch fürchten sollt: Fürchtet
euch vor dem, der, nachdem er getötet hat, auch Macht hat, zu werfen in die Hölle. Ja, ich sage
6
euch, vor dem fürchtet euch. Verkauft man nicht fünf Sperlinge um zwei Pfennige? Dennoch ist
7
vor Gott deren nicht eines vergessen. Aber auch die Haare auf eurem Haupt sind alle gezählt.
8
Darum fürchtet euch nicht; ihr seid besser denn viele Sperlinge. Ich aber sage euch: Wer mich
bekennet vor den Menschen, den wird auch des Menschen Sohn bekennen vor den Engeln Gottes.
9
Wer mich aber verleugnet vor den Menschen, der wird verleugnet werden vor den Engeln Gottes.
10
Und wer da redet ein Wort wider des Menschen Sohn, dem soll es vergeben werden; wer aber
11
lästert den heiligen Geist, dem soll es nicht vergeben werden. Wenn sie euch aber führen werden
in ihre Schulen und vor die Obrigkeit und vor die Gewaltigen, so sorget nicht, wie oder was ihr
12
antworten oder was ihr sagen sollt; denn der heilige Geist wird euch zu derselben Stunde lehren,
13
was ihr sagen sollt.
Es sprach aber einer aus dem Volk zu ihm: Meister, sage meinem Bruder,
14
daß er mit mir das Erbe teile.
Er aber sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich zum Richter oder
15
Erbschichter über euch gesetzt? Und er sprach zu ihnen: Sehet zu und hütet euch vor dem Geiz;
16
denn niemand lebt davon, daß er viele Güter hat.
Und er sagte ihnen ein Gleichnis und sprach:
17
Es war ein reicher Mensch, das Feld hatte wohl getragen.
Und er gedachte bei sich selbst und
18
sprach: Was soll ich tun? Ich habe nicht, da ich meine Früchte hin sammle.
Und sprach: Das
will ich tun: ich will meine Scheunen abbrechen und größere bauen und will drein sammeln alles,
19
was mir gewachsen ist, und meine Güter; und will sagen zu meiner Seele: Liebe Seele, du hast
20
einen großen Vorrat auf viele Jahre; habe nun Ruhe, iß, trink und habe guten Mut!
Aber Gott

1365

German Bible

Anonymous

sprach zu ihm: Du Narr! diese Nacht wird man deine Seele von dir fordern; und wes wird's sein,
21
22
das du bereitet hast?
Also geht es, wer sich Schätze sammelt und ist nicht reich in Gott.
Er
sprach aber zu seinen Jüngern: Darum sage ich euch: Sorget nicht für euer Leben, was ihr essen
23
sollt, auch nicht für euren Leib, was ihr antun sollt.
Das Leben ist mehr denn die Speise, und
24
der Leib mehr denn die Kleidung.
Nehmet wahr der Raben: die sähen nicht, sie ernten auch
nicht, sie haben auch keinen Keller noch Scheune; und Gott nährt sie doch. Wie viel aber seid ihr
25
besser denn die Vögel!
Welcher ist unter euch, ob er schon darum sorget, der da könnte eine
26
Elle seiner Länge zusetzen? So ihr denn das Geringste nicht vermöget, warum sorgt ihr für das
27
andere? Nehmet wahr der Lilien auf dem Felde, wie sie wachsen: sie arbeiten nicht, auch spinnen
sie nicht. Ich sage euch aber, daß auch Salomo in aller seiner Herrlichkeit nicht ist bekleidet gewesen
28
als deren eines.
So denn das Gras, das heute auf dem Felde steht und morgen in den Ofen
29
geworfen wird, Gott also kleidet, wie viel mehr wird er euch kleiden, ihr Kleingläubigen! Darum
auch ihr, fraget nicht darnach, was ihr essen oder was ihr trinken sollt, und fahret nicht hoch her.
30
Nach solchem allen trachten die Heiden in der Welt; aber euer Vater weiß wohl, das ihr des
31
32
bedürfet. Doch trachtet nach dem Reich Gottes, so wird euch das alles zufallen. Fürchte dich
nicht, du kleine Herde! denn es ist eures Vaters Wohlgefallen, euch das Reich zu geben.
33
Verkaufet, was ihr habt, und gebt Almosen. Machet euch Beutel, die nicht veralten, einen Schatz,
34
der nimmer abnimmt, im Himmel, da kein Dieb zukommt, und den keine Motten fressen. Denn
35
wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.
Lasset eure Lenden umgürtet sein und eure
36
Lichter brennen und seid gleich den Menschen, die auf ihren Herrn warten, wann er aufbrechen
37
wird von der Hochzeit, auf daß, wenn er kommt und anklopft, sie ihm alsbald auftun. Selig sind
die Knechte, die der Herr, so er kommt, wachend findet. Wahrlich, ich sage euch: Er wird sich
38
aufschürzen und wird sie zu Tische setzen und vor ihnen gehen und ihnen dienen.
Und so er
kommt in der anderen Wache und in der dritten Wache und wird's also finden: selig sind diese
39
Knechte. Das sollt ihr aber wissen: Wenn ein Hausherr wüßte, zu welcher Stunde der Dieb käme,
40
so wachte er und ließe nicht in sein Haus brechen. Darum seid auch ihr bereit; denn des Menschen
41
Sohn wird kommen zu der Stunde, da ihr's nicht meinet.
Petrus aber sprach zu ihm: HERR,
42
sagst du dies Gleichnis zu uns oder auch zu allen? Der HERR aber sprach: Wie ein großes Ding
ist's um einen treuen und klugen Haushalter, welchen der Herr setzt über sein Gesinde, daß er ihnen
1366

German Bible

Anonymous

43
zur rechten Zeit ihre Gebühr gebe! Selig ist der Knecht, welchen sein Herr findet tun also, wenn
44
45
er kommt.
Wahrlich, ich sage euch: Er wird ihn über alle seine Güter setzen.
So aber der
Knecht in seinem Herzen sagen wird: Mein Herr verzieht zu kommen, und fängt an, zu schlagen
46
die Knechte und Mägde, auch zu essen und zu trinken und sich vollzusaufen:
so wird des
Knechtes Herr kommen an dem Tage, da er sich's nicht versieht, und zu der Stunde, die er nicht
47
weiß, und wird ihn zerscheitern und wird ihm seinen Lohn geben mit den Ungläubigen.
Der
Knecht aber, der seines Herrn Willen weiß, und hat sich nicht bereitet, auch nicht nach seinem
48
Willen getan, der wird viel Streiche leiden müssen. Der es aber nicht weiß, hat aber getan, was
der Streiche wert ist, wird wenig Streiche leiden. Denn welchem viel gegeben ist, bei dem wird
49
man viel suchen; und welchem viel befohlen ist, von dem wird man viel fordern.
Ich bin
gekommen, daß ich ein Feuer anzünde auf Erden; was wollte ich lieber, denn es brennete schon!
50
Aber ich muß mich zuvor taufen lassen mit einer Taufe; wie ist mir so bange, bis sie vollendet
51
werde!
Meinet ihr, daß ich hergekommen bin, Frieden zu bringen auf Erden? Ich sage: Nein,
52
sondern Zwietracht. Denn von nun an werden fünf in einem Hause uneins sein, drei wider zwei,
53
und zwei wider drei. Es wird sein der Vater wider den Sohn, und der Sohn wider den Vater; die
Mutter wider die Tochter, und die Tochter wider die Mutter; die Schwiegermutter wider die
54
Schwiegertochter, und die Schwiegertochter wider die Schwiegermutter. Er sprach aber zu dem
Volk: Wenn ihr eine Wolke sehet aufgehen am Abend, so sprecht ihr alsbald: Es kommt ein Regen,
55
und es geschieht also.
Und wenn ihr sehet den Südwind wehen, so sprecht ihr: Es wird heiß
56
werden, und es geschieht also.
Ihr Heuchler! die Gestalt der Erde und des Himmels könnt ihr
57
prüfen; wie prüft ihr aber diese Zeit nicht?
Warum richtet ihr aber nicht von euch selber, was
58
recht ist? So du aber mit deinem Widersacher vor den Fürsten gehst, so tu Fleiß auf dem Wege,
das du ihn los werdest, auf daß er nicht etwa dich vor den Richter ziehe, und der Richter überantworte
59
dich dem Stockmeister, und der Stockmeister werfe dich ins Gefängnis.
Ich sage dir: Du wirst
von dannen nicht herauskommen, bis du den allerletzten Heller bezahlest.

Chapter 13

1367

German Bible

Anonymous

1
Es waren aber zu der Zeit etliche dabei, die verkündigten ihm von den Galiläern, deren Blut
2
Pilatus mit ihrem Opfer vermischt hatte. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Meinet ihr,
3
daß diese Galiläer vor allen Galiläern Sünder gewesen sind, dieweil sie das erlitten haben? Ich
4
sage: Nein; sondern so ihr euch nicht bessert, werdet ihr alle auch also umkommen. Oder meinet
ihr, daß die achtzehn, auf die der Turm von Siloah fiel und erschlug sie, seien schuldig gewesen
5
vor allen Menschen, die zu Jerusalem wohnen? Ich sage: Nein; sondern so ihr euch nicht bessert,
6
werdet ihr alle auch also umkommen. Er sagte ihnen aber dies Gleichnis: Es hatte einer einen
Feigenbaum, der war gepflanzt in seinem Weinberge; und er kam und suchte Frucht darauf, und
7
fand sie nicht. Da sprach er zu dem Weingärtner: Siehe, ich bin nun drei Jahre lang alle Jahre
gekommen und habe Frucht gesucht auf diesem Feigenbaum, und finde sie nicht. Haue ihn ab! was
8
hindert er das Land? Er aber antwortete und sprach zu ihm: Herr, laß ihn noch dies Jahr, bis daß
9
ich um ihn grabe und bedünge ihn, ob er wolle Frucht bringen, wo nicht so haue ihn darnach ab.
10
11
Und er lehrte in einer Schule am Sabbat.
Und siehe, ein Weib war da, das hatte einen Geist
12
der Krankheit achtzehn Jahre; und sie war krumm und konnte nicht wohl aufsehen. Da sie aber
13
Jesus sah, rief er sie zu sich und sprach zu ihr: Weib, sei los von deiner Krankheit!
Und legte
14
die Hände auf sie; und alsobald richtete sie sich auf und pries Gott.
Da antwortete der Oberste
der Schule und war unwillig, daß Jesus am Sabbat heilte, und sprach zu dem Volk: Es sind sechs
Tage, an denen man arbeiten soll; an ihnen kommt und laßt euch heilen, und nicht am Sabbattage.
15
Da antwortete ihm der HERR und sprach: Du Heuchler! löst nicht ein jeglicher unter euch seinen
16
Ochsen oder Esel von der Krippe am Sabbat und führt ihn zur Tränke?
Sollte aber nicht gelöst
werden am Sabbat diese, die doch Abrahams Tochter ist, von diesem Bande, welche Satanas
17
gebunden hatte nun wohl achtzehn Jahre?
Und als er solches sagte, mußten sich schämen alle,
die ihm zuwider gewesen waren; und alles Volk freute sich über alle herrlichen Taten, die von ihm
18
geschahen.
Er sprach aber: Wem ist das Reich Gottes gleich, und wem soll ich's vergleichen?
19
Es ist einem Senfkorn gleich, welches ein Mensch nahm und warf's in seinen Garten; und es
wuchs und ward ein großer Baum, und die Vögel des Himmels wohnten unter seinen Zweigen.
20
21
Und abermals sprach er: Wem soll ich das Reich Gottes vergleichen? Es ist einem Sauerteige
gleich, welchen ein Weib nahm und verbarg ihn unter drei Scheffel Mehl, bis daß es ganz sauer
22
ward.
Und er ging durch Städte und Märkte und lehrte und nahm seinen Weg gen Jerusalem.
1368

German Bible

Anonymous

23
Es sprach aber einer zu ihm: HERR, meinst du, daß wenige selig werden? Er aber sprach zu
24
ihnen: Ringet darnach, daß ihr durch die enge Pforte eingehet; denn viele werden, das sage ich
25
euch, darnach trachten, wie sie hineinkommen, und werden's nicht tun können.
Von dem an,
wenn der Hauswirt aufgestanden ist und die Tür verschlossen hat, da werdet ihr dann anfangen
draußen zu stehen und an die Tür klopfen und sagen: HERR, HERR, tu uns auf! Und er wird
26
antworten und zu euch sagen: Ich kenne euch nicht, wo ihr her seid? So werdet ihr dann anfangen
zu sagen: Wir haben vor dir gegessen und getrunken, und auf den Gassen hast du uns gelehrt.
27
Und er wird sagen: Ich sage euch: Ich kenne euch nicht, wo ihr her seid; weichet alle von mir,
28
ihr Übeltäter.
Da wird sein Heulen und Zähneklappen, wenn ihr sehen werdet Abraham und
29
Isaak und Jakob und alle Propheten im Reich Gottes, euch aber hinausgestoßen. Und es werden
kommen vom Morgen und vom Abend, von Mitternacht und vom Mittage, die zu Tische sitzen
30
werden im Reich Gottes.
Und siehe, es sind Letzte, die werden die Ersten sein, und sind Erste,
31
die werden die Letzten sein. An demselben Tage kamen etliche Pharisäer und sprachen zu ihm:
32
Hebe dich hinaus und gehe von hinnen; denn Herodes will dich töten! Und er sprach zu ihnen:
Gehet hin und saget diesem Fuchs: Siehe, ich treibe Teufel aus und mache gesund heut und morgen,
33
und am dritten Tage werde ich ein Ende nehmen. Doch muß ich heute und morgen und am Tage
34
darnach wandeln; denn es tut's nicht, daß ein Prophet umkomme außer Jerusalem.
Jerusalem,
Jerusalem, die du tötest die Propheten und steinigest, die zu dir gesandt werden, wie oft habe ich
wollen deine Kinder versammeln, wie eine Henne ihr Nest unter ihre Flügel, und ihr habt nicht
35
gewollt! Sehet, euer Haus soll euch wüst gelassen werden. Denn ich sage euch: Ihr werdet mich
nicht sehen, bis daß es komme, daß ihr sagen werdet: Gelobt ist, der da kommt im Namen des
HERRN!

Chapter 14
1
Und es begab sich, daß er kam in ein Haus eines Obersten der Pharisäer an einem Sabbat, das
2
Brot zu essen; und sie hatten acht auf ihn. Und siehe, da war ein Mensch vor ihm, der war
3
wassersüchtig. Und Jesus antwortete und sagte zu den Schriftgelehrten und Pharisäern und sprach:
4
Ist's auch recht, am Sabbat zu heilen? Sie aber schwiegen still. Und er griff ihn an und heilte ihn
1369

German Bible

Anonymous

5
und ließ ihn gehen. Und antwortete und sprach zu ihnen: Welcher ist unter euch, dem sein Ochse
6
oder Esel in den Brunnen fällt, und der nicht alsbald ihn herauszieht am Sabbattage? Und sie
7
konnten ihm darauf nicht wieder Antwort geben. Er sagte aber ein Gleichnis zu den Gästen, da
8
er merkte, wie sie erwählten obenan zu sitzen, und sprach zu ihnen: Wenn du von jemand geladen
wirst zur Hochzeit, so setze dich nicht obenan, daß nicht etwa ein Vornehmerer denn du von ihm
9
geladen sei, und dann komme, der dich und ihn geladen hat, und spreche zu dir: Weiche diesem!
10
und du müssest dann mit Scham untenan sitzen.
Sondern wenn du geladen wirst, so gehe hin
und setze dich untenan, auf daß, wenn da kommt, der dich geladen hat, er spreche zu dir: Freund,
11
rücke hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor denen, die mit dir am Tische sitzen. Denn wer sich
selbst erhöht, der soll erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, der soll erhöht werden.
12
Er sprach auch zu dem, der ihn geladen hatte: Wenn du ein Mittags-oder Abendmahl machst, so
lade nicht deine Freunde noch deine Brüder noch deine Gefreunden noch deine Nachbarn, die da
13
reich sind, auf daß sie dich nicht etwa wieder laden und dir vergolten werde. Sondern wenn du
14
ein Mahl machst, so lade die Armen, die Krüppel, die Lahmen, die Blinden,
so bist du selig;
denn sie haben's dir nicht zu vergelten, es wird dir aber vergolten werden in der Auferstehung der
15
Gerechten.
Da aber solches hörte einer, der mit zu Tische saß, sprach er zu ihm: Selig ist, der
16
das Brot ißt im Reiche Gottes. Er aber sprach zu ihm: Es war ein Mensch, der machte ein großes
17
Abendmahl und lud viele dazu.
Und sandte seinen Knecht aus zur Stunde des Abendmahls, zu
18
sagen den Geladenen: Kommt, denn es ist alles bereit!
Und sie fingen an, alle nacheinander,
sich zu entschuldigen. Der erste sprach zu ihm: Ich habe einen Acker gekauft und muß hinausgehen
19
und ihn besehen; ich bitte dich, entschuldige mich.
Und der andere sprach: Ich habe fünf Joch
20
Ochsen gekauft, und ich gehe jetzt hin, sie zu besehen; ich bitte dich, entschuldige mich.
Und
21
der dritte sprach: Ich habe ein Weib genommen, darum kann ich nicht kommen. Und der Knecht
kam und sagte das seinem Herrn wieder. Da ward der Hausherr zornig und sprach zu seinem
Knechte: Gehe aus schnell auf die Straßen und Gassen der Stadt und führe die Armen und Krüppel
22
und Lahmen und Blinden herein. Und der Knecht sprach: Herr, es ist geschehen, was du befohlen
23
hast; es ist aber noch Raum da.
Und der Herr sprach zu dem Knechte: Gehe aus auf die
Landstraßen und an die Zäune und nötige sie hereinzukommen, auf das mein Haus voll werde.
24
Ich sage euch aber, daß der Männer keiner, die geladen waren mein Abendmahl schmecken wird.
1370

German Bible

Anonymous

25

26
Es ging aber viel Volks mit ihm; und er wandte sich und sprach zu ihnen:
So jemand zu mir
kommt und haßt nicht seinen Vater, Mutter, Weib, Kinder, Brüder, Schwestern, auch dazu sein
27
eigen Leben, der kann nicht mein Jünger sein. Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir nachfolgt,
28
der kann nicht mein Jünger sein.
Wer ist aber unter euch, der einen Turm bauen will, und sitzt
29
nicht zuvor und überschlägt die Kosten, ob er's habe, hinauszuführen?
auf daß nicht, wo er
Grund gelegt hat und kann's nicht hinausführen, alle, die es sehen, fangen an, sein zu spotten,
30
31
und sagen: Dieser Mensch hob an zu bauen, und kann's nicht hinausführen.
Oder welcher
König will sich begeben in einen Streit wider einen andern König und sitzt nicht zuvor und ratschlagt,
32
ob er könne mit zehntausend begegnen dem, der über ihn kommt mit zwanzigtausend? Wo nicht,
33
so schickt er Botschaft, wenn jener noch ferne ist, und bittet um Frieden.
Also muß auch ein
34
jeglicher unter euch, der nicht absagt allem, was er hat, kann nicht mein Jünger sein.
Das Salz
35
ist ein gutes Ding; wo aber das Salz dumm wird, womit wird man's würzen?
Es ist weder auf
das Land noch in den Mist nütze, sondern man wird's wegwerfen. Wer Ohren hat, zu hören, der
höre!

Chapter 15
1

2
Es nahten aber zu ihm allerlei Zöllner und Sünder, daß sie ihn hörten. Und die Pharisäer und
3
Schriftgelehrten murrten und sprachen: Dieser nimmt die Sünder an und isset mit ihnen. Er sagte
4
aber zu ihnen dies Gleichnis und sprach: Welcher Mensch ist unter euch, der hundert Schafe hat
und, so er der eines verliert, der nicht lasse die neunundneunzig in der Wüste und hingehe nach
5
dem verlorenen, bis daß er's finde? Und wenn er's gefunden hat, so legt er's auf seine Achseln
6
mit Freuden. Und wenn er heimkommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn und spricht zu ihnen:
7
Freuet euch mit mir; denn ich habe mein Schaf gefunden, das verloren war. Ich sage euch: Also
wird auch Freude im Himmel sein über einen Sünder, der Buße tut, vor neunundneunzig Gerechten,
8
die der Buße nicht bedürfen. Oder welches Weib ist, die zehn Groschen hat, so sie der einen
verliert, die nicht ein Licht anzünde und kehre das Haus und suche mit Fleiß, bis daß sie ihn finde?
9
Und wenn sie ihn gefunden hat, ruft sie ihre Freundinnen und Nachbarinnen und spricht: Freuet

1371

German Bible

Anonymous

10
euch mit mir; denn ich habe meinen Groschen gefunden, den ich verloren hatte.

Also auch, sage
11
ich euch, wird Freude sein vor den Engeln Gottes über einen Sünder, der Buße tut. Und er sprach:
12
Ein Mensch hatte zwei Söhne. Und der jüngste unter ihnen sprach zu dem Vater: Gib mir, Vater,
13
das Teil der Güter, das mir gehört. Und er teilte ihnen das Gut. Und nicht lange darnach sammelte
der jüngste Sohn alles zusammen und zog ferne über Land; und daselbst brachte er sein Gut um
14
mit Prassen.
Da er nun all das Seine verzehrt hatte, ward eine große Teuerung durch dasselbe
15
ganze Land, und er fing an zu darben. Und ging hin und hängte sich an einen Bürger des Landes;
16
der schickte ihn auf seinen Acker, die Säue zu hüten.
Und er begehrte seinen Bauch zu füllen
17
mit Trebern, die die Säue aßen; und niemand gab sie ihm. Da schlug er in sich und sprach: Wie
18
viel Tagelöhner hat mein Vater, die Brot die Fülle haben, und ich verderbe im Hunger! Ich will
mich aufmachen und zu meinem Vater gehen und zu ihm sagen: Vater, ich habe gesündigt gegen
19
den Himmel und vor dir und bin hinfort nicht mehr wert, daß ich dein Sohn heiße; mache mich
20
zu einem deiner Tagelöhner! Und er machte sich auf und kam zu seinem Vater. Da er aber noch
ferne von dannen war, sah ihn sein Vater, und es jammerte ihn, lief und fiel ihm um seinen Hals
21
und küßte ihn. Der Sohn aber sprach zu ihm: Vater, ich habe gesündigt gegen den Himmel und
22
vor dir; ich bin hinfort nicht mehr wert, daß ich dein Sohn heiße. Aber der Vater sprach zu seinen
Knechten: Bringet das beste Kleid hervor und tut es ihm an, und gebet ihm einen Fingerreif an
23
seine Hand und Schuhe an seine Füße, und bringet ein gemästet Kalb her und schlachtet's; lasset
24
uns essen und fröhlich sein!
denn dieser mein Sohn war tot und ist wieder lebendig geworden;
25
er war verloren und ist gefunden worden. Und sie fingen an fröhlich zu sein.
Aber der älteste
Sohn war auf dem Felde. Und als er nahe zum Hause kam, hörte er das Gesänge und den Reigen;
26
27
und er rief zu sich der Knechte einen und fragte, was das wäre.
Der aber sagte ihm: Dein
Bruder ist gekommen, und dein Vater hat ein gemästet Kalb geschlachtet, daß er ihn gesund wieder
28
hat.
Da ward er zornig und wollte nicht hineingehen. Da ging sein Vater heraus und bat ihn.
29
Er aber antwortete und sprach zum Vater: Siehe, so viel Jahre diene ich dir und habe dein Gebot
noch nie übertreten; und du hast mir nie einen Bock gegeben, daß ich mit meinen Freunden fröhlich
30
wäre. Nun aber dieser dein Sohn gekommen ist, der sein Gut mit Huren verschlungen hat, hast
31
du ihm ein gemästet Kalb geschlachtet.
Er aber sprach zu ihm: Mein Sohn, du bist allezeit bei
1372

German Bible

Anonymous

32
mir, und alles, was mein ist, das ist dein.
Du solltest aber fröhlich und gutes Muts sein; denn
dieser dein Bruder war tot und ist wieder lebendig geworden; er war verloren und ist wieder
gefunden.

Chapter 16
1

Er aber sprach zu seinen Jüngern: Es war ein reicher Mann, der hatte einen Haushalter; der
2
ward von ihm berüchtigt, als hätte er ihm seine Güter umgebracht. Und er forderte ihn und sprach
zu ihm: Wie höre ich das von dir? Tu Rechnung von deinem Haushalten; denn du kannst hinfort
3
nicht Haushalter sein! Der Haushalter sprach bei sich selbst: Was soll ich tun? Mein Herr nimmt
4
das Amt von mir; graben kann ich nicht, so schäme ich mich zu betteln. Ich weiß wohl, was ich
5
tun will, wenn ich nun von dem Amt gesetzt werde, daß sie mich in ihre Häuser nehmen. Und er
rief zu sich alle Schuldner seines Herrn und sprach zu dem ersten: Wie viel bist du meinem Herrn
6
schuldig? Er sprach: Hundert Tonnen Öl. Und er sprach zu ihm: Nimm deinen Brief, setze dich
7
und schreib flugs fünfzig. Darnach sprach er zu dem andern: Du aber, wie viel bist du schuldig?
Er sprach: Hundert Malter Weizen. Und er sprach zu ihm: Nimm deinen Brief und schreib achtzig.
8
Und der HERR lobte den ungerechten Haushalter, daß er klüglich gehandelt hatte; denn die Kinder
9
dieser Welt sind klüger als die Kinder des Lichtes in ihrem Geschlecht. Und ich sage euch auch:
Machet euch Freunde mit dem ungerechten Mammon, auf daß, wenn ihr nun darbet, sie euch
10
aufnehmen in die ewigen Hütten.
Wer im geringsten treu ist, der ist auch im Großen treu; und
11
wer im Geringsten unrecht ist, der ist auch im Großen unrecht.
So ihr nun in dem ungerechten
12
Mammon nicht treu seid, wer will euch das Wahrhaftige vertrauen? Und so ihr in dem Fremden
13
nicht treu seid, wer wird euch geben, was euer ist?
Kein Knecht kann zwei Herren dienen:
entweder er wird den einen hassen und den andern lieben, oder er wird dem einen anhangen und
14
den andern verachten. Ihr könnt nicht Gott samt dem Mammon dienen.
Das alles hörten die
15
Pharisäer auch, und waren geizig, und spotteten sein. Und er sprach zu ihnen: Ihr seid's, die ihr
euch selbst rechtfertigt vor den Menschen; aber Gott kennt eure Herzen; denn was hoch ist unter
16
den Menschen, das ist ein Greuel vor Gott.
Das Gesetz und die Propheten weissagen bis auf
Johannes; und von der Zeit wird das Reich Gottes durchs Evangelium gepredigt, und jedermann
1373

German Bible

Anonymous

17
dringt mit Gewalt hinein.
Es ist aber leichter, daß Himmel und Erde vergehen, denn daß ein
18
Tüttel am Gesetz falle.
Wer sich scheidet von seinem Weibe und freit eine andere, der bricht
19
die Ehe; und wer die von dem Manne Geschiedene freit, der bricht auch die Ehe.
Es war aber
ein reicher Mann, der kleidete sich mit Purpur und köstlicher Leinwand und lebte alle Tage herrlich
20
und in Freuden. Es war aber ein armer Mann mit Namen Lazarus, der lag vor seiner Tür voller
21
Schwären und begehrte sich zu sättigen von den Brosamen, die von des Reichen Tische fielen;
22
doch kamen die Hunde und leckten ihm seine Schwären. Es begab sich aber, daß der Arme starb
und ward getragen von den Engeln in Abrahams Schoß. Der Reiche aber starb auch und ward
23
begraben. Als er nun in der Hölle und in der Qual war, hob er seine Augen auf und sah Abraham
24
von ferne und Lazarus in seinem Schoß. Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarme dich
mein und sende Lazarus, daß er die Spitze seines Fingers ins Wasser tauche und kühle meine Zunge;
25
denn ich leide Pein in dieser Flamme. Abraham aber sprach: Gedenke, Sohn, daß du dein Gutes
empfangen hast in deinem Leben, und Lazarus dagegen hat Böses empfangen; nun aber wird er
26
getröstet, und du wirst gepeinigt. Und über das alles ist zwischen uns und euch eine große Kluft
befestigt, daß die wollten von hinnen hinabfahren zu euch, könnten nicht, und auch nicht von dannen
27
zu uns herüberfahren. Da sprach er: So bitte ich dich, Vater, daß du ihn sendest in meines Vaters
28
Haus;
denn ich habe noch fünf Brüder, daß er ihnen bezeuge, auf daß sie nicht auch kommen
29
an diesen Ort der Qual.
Abraham sprach zu ihm: Sie haben Mose und die Propheten; laß sie
30
dieselben hören.
Er aber sprach: Nein, Vater Abraham! sondern wenn einer von den Toten zu
31
ihnen ginge, so würden sie Buße tun. Er sprach zu ihm: Hören sie Mose und die Propheten nicht,
so werden sie auch nicht glauben, wenn jemand von den Toten aufstünde.

Chapter 17
1

Er sprach aber zu seinen Jüngern: Es ist unmöglich, daß nicht Ärgernisse kommen; weh aber
2
dem, durch welchen sie kommen! Es wäre ihm besser, daß man einen Mühlstein an seinen Hals
3
hängte und würfe ihm ins Meer, denn daß er dieser Kleinen einen ärgert. Hütet euch! So dein
4
Bruder an dir sündigt, so strafe ihn; und so es ihn reut, vergib ihm. Und wenn er siebenmal des
1374

German Bible

Anonymous

Tages an dir sündigen würde und siebenmal des Tages wiederkäme zu dir und spräche: Es reut
5
mich! so sollst du ihm vergeben. Und die Apostel sprachen zum HERRN: Stärke uns den Glauben!
6
Der HERR aber sprach: Wenn ihr Glauben habt wie ein Senfkorn und sagt zu diesem
7
Maulbeerbaum: Reiß dich aus und versetze dich ins Meer! so wird er euch gehorsam sein. Welcher
ist unter euch, der einen Knecht hat, der ihm pflügt oder das Vieh weidet, wenn er heimkommt
8
vom Felde, daß er ihm alsbald sage: Gehe alsbald hin und setze dich zu Tische? Ist's nicht also,
daß er zu ihm sagt: Richte zu, was ich zum Abend esse, schürze dich und diene mir, bis ich esse
9
und trinke; darnach sollst du auch essen und trinken? Dankt er auch dem Knechte, daß er getan
10
hat, was ihm befohlen war? Ich meine es nicht.
Also auch ihr; wenn ihr alles getan habt, was
euch befohlen ist, so sprechet: Wir sind unnütze Knechte; wir haben getan, was wir zu tun schuldig
11
waren. Und es begab sich, da er reiste gen Jerusalem, zog er mitten durch Samarien und Galiläa.
12
Und als er in einen Markt kam, begegneten ihm zehn aussätzige Männer, die standen von ferne
13
14
und erhoben ihre Stimme und sprachen: Jesu, lieber Meister, erbarme dich unser!
Und da er
sie sah, sprach er zu ihnen: Gehet hin und zeiget euch den Priestern! Und es geschah, da sie
15
hingingen, wurden sie rein. Einer aber unter ihnen, da er sah, daß er geheilt war, kehrte um und
16
pries Gott mit lauter Stimme und fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und
17
das war ein Samariter.
Jesus aber antwortete und sprach: Sind ihrer nicht zehn rein geworden?
18
Wo sind aber die neun? Hat sich sonst keiner gefunden, der wieder umkehrte und gäbe Gott die
19
Ehre, denn dieser Fremdling?
Und er sprach zu ihm: Stehe auf, gehe hin; dein Glaube hat dir
20
geholfen. Da er aber gefragt ward von den Pharisäern: Wann kommt das Reich Gottes? antwortete
21
er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit äußerlichen Gebärden; man wird auch
22
nicht sagen: Siehe hier! oder: da ist es! Denn sehet, das Reich Gottes ist inwendig in euch.
Er
sprach aber zu den Jüngern: Es wird die Zeit kommen, daß ihr werdet begehren zu sehen einen Tag
23
des Menschensohnes, und werdet ihn nicht sehen.
Und sie werden zu euch sagen: Siehe hier!
24
siehe da! Gehet nicht hin und folget auch nicht.
Denn wie der Blitz oben vom Himmel blitzt
und leuchtet über alles, was unter dem Himmel ist, also wird des Menschen Sohn an seinem Tage
25
26
sein. Zuvor aber muß er viel leiden und verworfen werden von diesem Geschlecht. Und wie
es geschah zu den Zeiten Noahs, so wird's auch geschehen in den Tagen des Menschensohnes:

1375

German Bible

Anonymous

27
sie aßen, sie tranken, sie freiten, sie ließen freien bis auf den Tag, da Noah in die Arche ging und
28
die Sintflut kam und brachte sie alle um.
Desgleichen wie es geschah zu den Zeiten Lots: sie
29
aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten, sie bauten;
an dem Tage aber, da
Lot aus Sodom ging, da regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel und brachte sie alle um.
30
Auf diese Weise wird's auch gehen an dem Tage, wenn des Menschen Sohn soll offenbart werden.
31
An dem Tage, wer auf dem Dach ist und sein Hausrat in dem Hause, der steige nicht hernieder,
ihn zu holen. Desgleichen wer auf dem Felde ist, der wende nicht um nach dem was hinter ihm ist.
32
33
Gedenket an des Lot Weib! Wer da sucht, seine Seele zu erhalten, der wird sie verlieren; und
34
wer sie verlieren wird, der wird ihr zum Leben helfen. Ich sage euch: In derselben Nacht werden
35
zwei auf einem Bette liegen; einer wird angenommen, der andere wird verlassen werden. Zwei
36
werden mahlen miteinander; eine wird angenommen, die andere wird verlassen werden.
Zwei
37
werden auf dem Felde sein; einer wird angenommen, der andere wird verlassen werden.
Und
sie antworteten und sprachen zu ihm: HERR wo? Er aber sprach zu ihnen: Wo das Aas ist, da
sammeln sich auch die Adler.

Chapter 18
1
Er sagte ihnen aber ein Gleichnis davon, daß man allezeit beten und nicht laß werden solle,
2
und sprach: Es war ein Richter in einer Stadt, der fürchtete sich nicht vor Gott und scheute sich
3
vor keinem Menschen. Es war aber eine Witwe in dieser Stadt, die kam zu ihm und sprach: Rette
4
mich von meinem Widersacher! Und er wollte lange nicht. Darnach aber dachte er bei sich selbst:
5
Ob ich mich schon vor Gott nicht fürchte noch vor keinem Menschen scheue, dieweil aber mir
diese Witwe so viel Mühe macht, will ich sie retten, auf daß sie nicht zuletzt komme und betäube
6
7
mich. Da sprach der HERR: Höret hier, was der ungerechte Richter sagt! Sollte aber Gott nicht
auch retten seine Auserwählten, die zu ihm Tag und Nacht rufen, und sollte er's mit ihnen verziehen?
8
Ich sage euch: Er wird sie erretten in einer Kürze. Doch wenn des Menschen Sohn kommen wird,
9
meinst du, daß er auch werde Glauben finden auf Erden? Er sagte aber zu etlichen, die sich selbst
10
vermaßen, daß sie fromm wären, und verachteten die andern, ein solch Gleichnis:
Es gingen
1376

German Bible

Anonymous

11
zwei Menschen hinauf in den Tempel, zu beten, einer ein Pharisäer, der andere ein Zöllner. Der
Pharisäer stand und betete bei sich selbst also: Ich danke dir, Gott, daß ich nicht bin wie die anderen
12
Leute, Räuber, Ungerechte, Ehebrecher, oder auch wie dieser Zöllner. Ich faste zweimal in der
13
Woche und gebe den Zehnten von allem, was ich habe. Und der Zöllner stand von ferne, wollte
auch seine Augen nicht aufheben gen Himmel, sondern schlug an seine Brust und sprach: Gott, sei
14
mir Sünder gnädig!
Ich sage euch: Dieser ging hinab gerechtfertigt in sein Haus vor jenem.
Denn wer sich selbst erhöht, der wird erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, der wird
15
erhöht werden. Sie brachten auch junge Kindlein zu ihm, daß er sie anrühren sollte. Da es aber
16
die Jünger sahen, bedrohten sie die. Aber Jesus rief sie zu sich und sprach: Lasset die Kindlein
17
zu mir kommen und wehret ihnen nicht; denn solcher ist das Reich Gottes.
Wahrlich ich sage
18
euch: Wer nicht das Reich Gottes annimmt wie ein Kind, der wird nicht hineinkommen.
Und
es fragte ihn ein Oberster und sprach: Guter Meister, was muß ich tun, daß ich das ewige Leben
19
ererbe?
Jesus aber sprach zu ihm: Was heißest du mich gut? Niemand ist gut denn der einige
20
Gott.
Du weißt die Gebote wohl: "Du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht töten; du sollst
nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis reden; du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren."
21
22
Er aber sprach: Das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf. Da Jesus das hörte, sprach
er zu ihm: Es fehlt dir noch eins. Verkaufe alles, was du hast, und gib's den Armen, so wirst du
23
einen Schatz im Himmel haben; und komm, folge mir nach! Da er aber das hörte, ward er traurig;
24
denn er war sehr reich.
Da aber Jesus sah, daß er traurig war geworden, sprach er: Wie schwer
25
werden die Reichen in das Reich Gottes kommen! Es ist leichter, daß ein Kamel gehe durch ein
26
Nadelöhr, denn daß ein Reicher in das Reich Gottes komme. Da sprachen, die das hörten: Wer
27
kann denn selig werden? Er aber sprach: Was bei den Menschen unmöglich ist, das ist bei Gott
28
29
möglich. Da sprach Petrus: Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt. Er aber
sprach zu ihnen: Wahrlich ich sage euch: Es ist niemand, der ein Haus verläßt oder Eltern oder
30
Brüder oder Weib oder Kinder um des Reiches Gottes willen,
der es nicht vielfältig wieder
31
empfange in dieser Zeit, und in der zukünftigen Welt das ewige Leben.
Er nahm aber zu sich
die Zwölf und sprach zu ihnen: Sehet, wir gehen hinauf gen Jerusalem, und es wird alles vollendet
32
werden, was geschrieben ist durch die Propheten von des Menschen Sohn.
Denn er wird

1377

German Bible

Anonymous

überantwortet werden den Heiden; und er wird verspottet und geschmähet und verspeiet werden,
33
34
und sie werden ihn geißeln und töten; und am dritten Tage wird er wieder auferstehen.
Sie
aber verstanden der keines, und die Rede war ihnen verborgen, und wußten nicht, was das Gesagte
35
36
war. Es geschah aber, da er nahe an Jericho kam, saß ein Blinder am Wege und bettelte. Da
37
er aber hörte das Volk, das hindurchging, forschte er, was das wäre.
Da verkündigten sie ihm,
38
Jesus von Nazareth ginge vorüber. Und er rief und sprach: Jesu, du Sohn Davids, erbarme dich
39
mein!
Die aber vornean gingen, bedrohten ihn, er sollte schweigen. Er aber schrie viel mehr:
40
Du Sohn Davids, erbarme dich mein!
Jesus aber stand still und hieß ihn zu sich führen. Da sie
41
ihn aber nahe zu ihm brachten, fragte er ihn
und sprach: Was willst du, daß ich dir tun soll? Er
42
sprach: HERR, daß ich sehen möge. Und Jesus sprach zu ihm: Sei sehend! dein Glaube hat dir
43
geholfen. Und alsobald ward er sehend und folgte ihm nach und pries Gott. Und alles Volk, das
solches sah, lobte Gott.

Chapter 19
1
Und er zog hinein und ging durch Jericho.

2

Und siehe, da war ein Mann, genannt Zachäus,
3
der war ein Oberster der Zöllner und war reich. Und er begehrte Jesum zu sehen, wer er wäre,
4
und konnte nicht vor dem Volk; denn er war klein von Person. Und er lief voraus und stieg auf
5
einen Maulbeerbaum, auf daß er ihn sähe: denn allda sollte er durchkommen. Und als Jesus kam
an die Stätte, sah er auf und ward sein gewahr und sprach zu ihm: Zachäus, steig eilend hernieder;
6
denn ich muß heute in deinem Hause einkehren! Und er stieg eilend hernieder und nahm ihn auf
7
8
mit Freuden. Da sie das sahen, murrten sie alle, daß er bei einem Sünder einkehrte. Zachäus
aber trat dar und sprach zu dem HERRN: Siehe, HERR, die Hälfte meiner Güter gebe ich den
9
Armen, und so ich jemand betrogen habe, das gebe ich vierfältig wieder. Jesus aber sprach zu
10
ihm: Heute ist diesem Hause Heil widerfahren, sintemal er auch Abrahams Sohn ist.
Denn des
11
Menschen Sohn ist gekommen, zu suchen und selig zu machen, das verloren ist.
Da sie nun
zuhörten, sagte er weiter ein Gleichnis, darum daß er nahe bei Jerusalem war und sie meinten, das