worden. Denn ich bin der geringste unter den Aposteln, der ich nicht wert bin, daß ich ein Apostel
10
heiße, darum daß ich die Gemeinde Gottes verfolgt habe.
Aber von Gottes Gnade bin ich, was
ich bin. Und seine Gnade an mir ist nicht vergeblich gewesen, sondern ich habe vielmehr gearbeitet
11
denn sie alle; nicht aber ich, sondern Gottes Gnade, die mit mir ist.
Es sei nun ich oder jene:
12
also predigen wir, und also habt ihr geglaubt.
So aber Christus gepredigt wird, daß er sei von
den Toten auferstanden, wie sagen denn etliche unter euch, die Auferstehung der Toten sei nichts?
13
14
Ist die Auferstehung der Toten nichts, so ist auch Christus nicht auferstanden. Ist aber Christus
1527

German Bible

Anonymous

15
nicht auferstanden, so ist unsre Predigt vergeblich, so ist auch euer Glaube vergeblich.
Wir
würden aber auch erfunden als falsche Zeugen Gottes, daß wir wider Gott gezeugt hätten, er hätte
16
Christum auferweckt, den er nicht auferweckt hätte, wenn doch die Toten nicht auferstehen. Denn
17
so die Toten nicht auferstehen, so ist auch Christus nicht auferstanden.
Ist Christus aber nicht
18
auferstanden, so ist euer Glaube eitel, so seid ihr noch in euren Sünden. So sind auch die, so in
19
Christo entschlafen sind, verloren. Hoffen wir allein in diesem Leben auf Christum, so sind wir
20
die elendesten unter allen Menschen. Nun ist aber Christus auferstanden von den Toten und der
21
Erstling geworden unter denen, die da schlafen.
Sintemal durch einen Menschen der Tod und
22
durch einen Menschen die Auferstehung der Toten kommt.
Denn gleichwie sie in Adam alle
23
sterben, also werden sie in Christo alle lebendig gemacht werden.
Ein jeglicher aber in seiner
24
Ordnung: der Erstling Christus; darnach die Christo angehören, wenn er kommen wird; darnach
das Ende, wenn er das Reich Gott und dem Vater überantworten wird, wenn er aufheben wird alle
25
Herrschaft und alle Obrigkeit und Gewalt. Er muß aber herrschen, bis daß er "alle seine Feinde
26
27
unter seine Füße lege". Der letzte Feind, der aufgehoben wird, ist der Tod. Denn "er hat ihm
alles unter seine Füße getan". Wenn er aber sagt, daß es alles untertan sei, ist's offenbar, daß
28
ausgenommen ist, der ihm alles untergetan hat. Wenn aber alles ihm untertan sein wird, alsdann
wird auch der Sohn selbst untertan sein dem, der ihm alles untergetan hat, auf daß Gott sei alles in
29
allen.
Was machen sonst, die sich taufen lassen über den Toten, so überhaupt die Toten nicht
30
auferstehen? Was lassen sie sich taufen über den Toten? Und was stehen wir alle Stunde in der
31
Gefahr?
Bei unserm Ruhm, den ich habe in Christo Jesu, unserm HERRN, ich sterbe täglich.
32
Habe ich nach menschlicher Meinung zu Ephesus mit wilden Tieren gefochten, was hilft's mir?
33
So die Toten nicht auferstehen, "laßt uns essen und trinken; denn morgen sind wir tot!"
Lasset
34
euch nicht verführen! Böse Geschwätze verderben gute Sitten. Werdet doch einmal recht nüchtern
35
und sündigt nicht! Denn etliche wissen nichts von Gott; das sage ich euch zur Schande. Möchte
aber jemand sagen: Wie werden die Toten auferstehen, und mit welchem Leibe werden sie kommen?
36
37
Du Narr: was du säst, wird nicht lebendig, es sterbe denn.
Und was du säst, ist ja nicht der
38
Leib, der werden soll, sondern ein bloßes Korn, etwa Weizen oder der andern eines.
Gott aber

1528

German Bible

Anonymous

39
gibt ihm einen Leib, wie er will, und einem jeglichen von den Samen seinen eigenen Leib. Nicht
ist alles Fleisch einerlei Fleisch; sondern ein anderes Fleisch ist der Menschen, ein anderes des
40
Viehs, ein anderes der Fische, ein anderes der Vögel.
Und es sind himmlische Körper und
irdische Körper; aber eine andere Herrlichkeit haben die himmlischen Körper und eine andere die
41
irdischen.
Eine andere Klarheit hat die Sonne, eine andere Klarheit hat der Mond, eine andere
42
Klarheit haben die Sterne; denn ein Stern übertrifft den andern an Klarheit.
Also auch die
43
Auferstehung der Toten. Es wird gesät verweslich, und wird auferstehen unverweslich. Es wird
gesät in Unehre, und wird auferstehen in Herrlichkeit. Es wird gesät in Schwachheit, und wird
44
auferstehen in Kraft.
Es wird gesät ein natürlicher Leib, und wird auferstehen ein geistlicher
45
Leib. Ist ein natürlicher Leib, so ist auch ein geistlicher Leib. Wie es geschrieben steht: der erste
Mensch, Adam, "ward zu einer lebendigen Seele", und der letzte Adam zum Geist, der da lebendig
46
macht. Aber der geistliche Leib ist nicht der erste, sondern der natürliche; darnach der geistliche.
47
Der erste Mensch ist von der Erde und irdisch; der andere Mensch ist der HERR vom Himmel.
48
Welcherlei der irdische ist, solcherlei sind auch die irdischen; und welcherlei der himmlische
49
ist, solcherlei sind auch die himmlischen.
Und wie wir getragen haben das Bild des irdischen,
50
also werden wir auch tragen das Bild des himmlischen.
Das sage ich aber, liebe Brüder, daß
Fleisch und Blut nicht können das Reich Gottes ererben; auch wird das Verwesliche nicht erben
51
das Unverwesliche. Siehe, ich sage euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle entschlafen, wir
52
werden aber alle verwandelt werden; und dasselbe plötzlich, in einem Augenblick, zur Zeit der
letzten Posaune. Denn es wird die Posaune schallen, und die Toten werden auferstehen unverweslich,
53
und wir werden verwandelt werden. Denn dies Verwesliche muß anziehen die Unverweslichkeit,
54
und dies Sterbliche muß anziehen die Unsterblichkeit. Wenn aber das Verwesliche wird anziehen
die Unverweslichkeit, und dies Sterbliche wird anziehen die Unsterblichkeit, dann wird erfüllt
55
werden das Wort, das geschrieben steht:
"Der Tod ist verschlungen in den Sieg. Tod, wo ist
56
dein Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg?" Aber der Stachel des Todes ist die Sünde; die Kraft aber
57
der Sünde ist das Gesetz. Gott aber sei Dank, der uns den Sieg gegeben hat durch unsern HERRN
58
Jesus Christus!
Darum, meine lieben Brüder, seid fest, unbeweglich, und nehmet immer zu in
dem Werk des HERRN, sintemal ihr wisset, daß eure Arbeit nicht vergeblich ist in dem HERRN.

1529

German Bible

Anonymous

Chapter 16
1

Was aber die Steuer anlangt, die den Heiligen geschieht; wie ich den Gemeinden in Galatien
2
geordnet habe, also tut auch ihr. An jeglichem ersten Tag der Woche lege bei sich selbst ein
jeglicher unter euch und sammle, was ihn gut dünkt, auf daß nicht, wenn ich komme, dann allererst
3
die Steuer zu sammeln sei. Wenn ich aber gekommen bin, so will ich die, welche ihr dafür anseht,
4
mit Briefen senden, daß sie hinbringen eure Wohltat gen Jerusalem. So es aber wert ist, daß ich
5
auch hinreise, sollen sie mit mir reisen. Ich will aber zu euch kommen, wenn ich durch Mazedonien
6
gezogen bin; denn durch Mazedonien werde ich ziehen. Bei euch aber werde ich vielleicht bleiben
7
oder auch überwintern, auf daß ihr mich geleitet, wo ich hin ziehen werde. Ich will euch jetzt
nicht sehen im Vorüberziehen; denn ich hoffe, ich werde etliche Zeit bei euch bleiben, so es der
8
9
HERR zuläßt. Ich werde aber zu Ephesus bleiben bis Pfingsten. Denn mir ist eine große Tür
10
aufgetan, die viel Frucht wirkt, und sind viel Widersacher da.
So Timotheus kommt, so sehet
11
zu, daß er ohne Furcht bei euch sei; denn er treibt auch das Werk des HERRN wie ich. Daß ihn
nun nicht jemand verachte! Geleitet ihn aber im Frieden, daß er zu mir komme; denn ich warte sein
12
mit den Brüdern.
Von Apollos, dem Bruder, aber wisset, daß ich ihn sehr viel ermahnt habe,
daß er zu euch käme mit den Brüdern; und es war durchaus sein Wille nicht, daß er jetzt käme; er
13
wird aber kommen, wenn es ihm gelegen sein wird. Wachet, stehet im Glauben, seid männlich
14
15
und seid stark! Alle eure Dinge lasset in der Liebe geschehen! Ich ermahne euch aber, liebe
Brüder: Ihr kennet das Haus des Stephanas, daß sie sind die Erstlinge in Achaja und haben sich
16
selbst verordnet zum Dienst den Heiligen;
daß auch ihr solchen untertan seid und allen, die
17
mitwirken und arbeiten.
Ich freue mich über die Ankunft des Stephanas und Fortunatus und
18
Achaikus; denn wo ich an euch Mangel hatte, das haben sie erstattet. Sie haben erquickt meinen
19
und euren Geist. Erkennet die an, die solche sind!
Es grüßen euch die Gemeinden in Asien. Es
20
grüßt euch sehr in dem HERRN Aquila und Priscilla samt der Gemeinde in ihrem Hause.
Es
21
grüßen euch alle Brüder. Grüßet euch untereinander mit dem heiligen Kuß.
Ich, Paulus, grüße
22
euch mit meiner Hand.
So jemand den HERRN Jesus Christus nicht liebhat, der sei anathema.

1530

German Bible

Anonymous

23
Maran atha! (das heißt: der sei verflucht. Unser HERR kommt!)
Die Gnade des HERRN Jesu
24
Christi sei mit euch! Meine Liebe sei mit euch allen in Christo Jesu! Amen.

Chapter

2 Corinthians
Chapter 1
1
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Bruder Timotheus der Gemeinde
2
Gottes zu Korinth samt allen Heiligen in ganz Achaja: Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
3
unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN
4
Jesu Christi, der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Trostes, der uns tröstet in aller unsrer
Trübsal, daß auch wir trösten können, die da sind in allerlei Trübsal, mit dem Trost, damit wir
5
getröstet werden von Gott. Denn gleichwie wir des Leidens Christi viel haben, also werden wir
6
auch reichlich getröstet durch Christum. Wir haben aber Trübsal oder Trost, so geschieht es euch
zugute. Ist's Trübsal, so geschieht es euch zu Trost und Heil; welches Heil sich beweist, so ihr leidet
mit Geduld, dermaßen, wie wir leiden. Ist's Trost, so geschieht auch das euch zu Trost und Heil;
7
und unsre Hoffnung steht fest für euch, dieweil wir wissen, daß, wie ihr des Leidens teilhaftig
8
seid, so werdet ihr auch des Trostes teilhaftig sein. Denn wir wollen euch nicht verhalten, liebe
Brüder, unsre Trübsal, die uns in Asien widerfahren ist, da wir über die Maßen beschwert waren
9
und über Macht, also daß wir auch am Leben verzagten und bei uns beschlossen hatten, wir
müßten sterben. Das geschah aber darum, damit wir unser Vertrauen nicht auf uns selbst sollen
10
stellen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt,
welcher uns von solchem Tode erlöst hat
11
und noch täglich erlöst; und wir hoffen auf ihn, er werde uns auch hinfort erlösen,
durch Hilfe
auch eurer Fürbitte für uns, auf daß über uns für die Gabe, die uns gegeben ist, durch viel Personen
12
viel Dank geschehe.
Denn unser Ruhm ist dieser: das Zeugnis unsers Gewissens, daß wir in
Einfalt und göttlicher Lauterkeit, nicht in fleischlicher Weisheit, sondern in der Gnade Gottes auf

1531

German Bible

Anonymous

13
der Welt gewandelt haben, allermeist aber bei euch.
Denn wir schreiben euch nichts anderes,
als was ihr leset und auch befindet. Ich hoffe aber, ihr werdet uns auch bis ans Ende also befinden,
14
gleichwie ihr uns zum Teil befunden habt. Denn wir sind euer Ruhm, gleichwie auch ihr unser
15
Ruhm seid auf des HERRN Jesu Tag. Und auf solch Vertrauen gedachte ich jenes Mal zu euch
16
zu kommen, auf daß ihr abermals eine Wohltat empfinget, und ich durch euch nach Mazedonien
17
reiste und wiederum aus Mazedonien zu euch käme und von euch geleitet würde nach Judäa. Bin
ich aber leichtfertig gewesen, da ich solches dachte? Oder sind meine Anschläge fleischlich? Nicht
18
also; sondern bei mir ist Ja Ja, und Nein ist Nein.
Aber, o ein treuer Gott, daß unser Wort an
19
euch nicht Ja und Nein gewesen ist. Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der unter euch durch
uns gepredigt ist, durch mich und Silvanus und Timotheus, der war nicht Ja und Nein, sondern es
20
war Ja in ihm.
Denn alle Gottesverheißungen sind Ja in ihm und sind Amen in ihm, Gott zu
21
22
Lobe durch uns. Gott ist's aber, der uns befestigt samt euch in Christum und uns gesalbt und
23
versiegelt und in unsre Herzen das Pfand, den Geist, gegeben hat.
Ich rufe aber Gott an zum
Zeugen auf meine Seele, daß ich euch verschont habe in dem, daß ich nicht wieder gen Korinth
24
gekommen bin. Nicht daß wir Herren seien über euren Glauben, sondern wir sind Gehilfen eurer
Freude; denn ihr stehet im Glauben.

Chapter 2
1

2
Ich dachte aber solches bei mir, daß ich nicht abermals in Traurigkeit zu euch käme. Denn,
so ich euch traurig mache, wer ist, der mich fröhlich mache, wenn nicht, der da von mir betrübt
3
wird? Und dasselbe habe ich euch geschrieben, daß ich nicht, wenn ich käme, über die traurig
sein müßte, über welche ich mich billig soll freuen; sintemal ich mich des zu euch allen versehe,
4
daß meine Freude euer aller Freude sei. Denn ich schrieb euch in großer Trübsal und Angst des
Herzens mit viel Tränen; nicht, daß ihr solltet betrübt werden, sondern auf daß ihr die Liebe erkennet,
5
welche ich habe sonderlich zu euch. So aber jemand eine Betrübnis hat angerichtet, der hat nicht
6
mich betrübt, sondern zum Teil, auf daß ich nicht zu viel sage, euch alle. Es ist aber genug, daß
7
derselbe von vielen also gestraft ist, daß ihr nun hinfort ihm desto mehr vergebet und ihn tröstet,

1532

German Bible

Anonymous

8
auf daß er nicht in allzu große Traurigkeit versinke. Darum ermahne ich euch, daß ihr die Liebe
9
an ihm beweiset. Denn darum habe ich euch auch geschrieben, daß ich erkennte, ob ihr
10
rechtschaffen seid, gehorsam zu sein in allen Stücken.
Welchem aber ihr etwas vergebet, dem
vergebe ich auch. Denn auch ich, so ich etwas vergebe jemand, das vergebe ich um euretwillen an
11
Christi Statt, auf daß wir nicht übervorteilt werden vom Satan; denn uns ist nicht unbewußt, was
12
er im Sinn hat.
Da ich aber gen Troas kam, zu predigen das Evangelium Christi, und mir eine
13
Tür aufgetan war in dem HERRN,
hatte ich keine Ruhe in meinem Geist, da ich Titus, meinen
Bruder, nicht fand; sondern ich machte meinen Abschied mit ihnen und fuhr aus nach Mazedonien.
14
Aber Gott sei gedankt, der uns allezeit Sieg gibt in Christo und offenbart den Geruch seiner
15
Erkenntnis durch uns an allen Orten! Denn wir sind Gott ein guter Geruch Christi unter denen,
16
die selig werden, und unter denen, die verloren werden: diesen ein Geruch des Todes zum Tode,
17
jenen aber ein Geruch des Lebens zum Leben. Und wer ist hierzu tüchtig? Denn wir sind nicht,
wie die vielen, die das Wort Gottes verfälschen; sondern als aus Lauterkeit und als aus Gott reden
wir vor Gott in Christo.

Chapter 3
1
Heben wir denn abermals an, uns selbst zu preisen? Oder bedürfen wir, wie etliche, der
2
Lobebriefe an euch oder Lobebriefe von euch? Ihr seid unser Brief, in unser Herz geschrieben,
3
der erkannt und gelesen wird von allen Menschen; die ihr offenbar geworden seid, daß ihr ein
Brief Christi seid, durch unsern Dienst zubereitet, und geschrieben nicht mit Tinte, sondern mit
dem Geist des lebendigen Gottes, nicht in steinerne Tafeln, sondern in fleischerne Tafeln des
4
5
Herzens. Ein solch Vertrauen aber haben wir durch Christum zu Gott. Nicht, daß wir tüchtig
sind von uns selber, etwas zu denken als von uns selber; sondern daß wir tüchtig sind, ist von Gott,
6
welcher auch uns tüchtig gemacht hat, das Amt zu führen des Neuen Testaments, nicht des
7
Buchstaben, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig. So
aber das Amt, das durch die Buchstaben tötet und in die Steine gebildet war, Klarheit hatte, also
daß die Kinder Israel nicht konnten ansehen das Angesicht Mose's um der Klarheit willen seines
8
Angesichtes, die doch aufhört, wie sollte nicht viel mehr das Amt, das den Geist gibt, Klarheit
1533

German Bible

Anonymous

9
haben! Denn so das Amt, das die Verdammnis predigt, Klarheit hat, wie viel mehr hat das Amt,
10
das die Gerechtigkeit predigt, überschwengliche Klarheit.
Denn auch jenes Teil, das verklärt
11
war, ist nicht für Klarheit zu achten gegen die überschwengliche Klarheit. Denn so das Klarheit
12
hatte, das da aufhört, wie viel mehr wird das Klarheit haben, das da bleibt.
Dieweil wir nun
13
solche Hoffnung haben, sind wir voll großer Freudigkeit und tun nicht wie Mose, der die Decke
vor sein Angesicht hing, daß die Kinder Israel nicht ansehen konnten das Ende des, das aufhört;
14
sondern ihre Sinne sind verstockt. Denn bis auf den heutigen Tag bleibt diese Decke unaufgedeckt
15
über dem alten Testament, wenn sie es lesen, welche in Christo aufhört; aber bis auf den heutigen
16
Tag, wenn Mose gelesen wird, hängt die Decke vor ihrem Herzen. Wenn es aber sich bekehrte
17
zu dem HERRN, so würde die Decke abgetan. Denn der HERR ist der Geist; wo aber der Geist
18
des HERRN ist, da ist Freiheit.
Nun aber spiegelt sich in uns allen des HERRN Klarheit mit
aufgedecktem Angesicht, und wir werden verklärt in dasselbe Bild von einer Klarheit zu der andern,
als vom HERRN, der der Geist ist.

Chapter 4
1
Darum, dieweil wir ein solch Amt haben, wie uns denn Barmherzigkeit widerfahren ist, so
2
werden wir nicht müde, sondern meiden auch heimliche Schande und gehen nicht mit Schalkheit
um, fälschen auch nicht Gottes Wort; sondern mit Offenbarung der Wahrheit beweisen wir uns
3
wohl an aller Menschen Gewissen vor Gott. Ist nun unser Evangelium verdeckt, so ist's in denen,
4
die verloren werden, verdeckt; bei welchen der Gott dieser Welt der Ungläubigen Sinn verblendet
hat, daß sie nicht sehen das helle Licht des Evangeliums von der Klarheit Christi, welcher ist das
5
Ebenbild Gottes. Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Jesum Christum, daß er sei der
6
HERR, wir aber eure Knechte um Jesu willen. Denn Gott, der da hieß das Licht aus der Finsternis
hervorleuchten, der hat einen hellen Schein in unsere Herzen gegeben, daß durch uns entstünde die
7
Erleuchtung von der Erkenntnis der Klarheit Gottes in dem Angesichte Jesu Christi. Wir haben
aber solchen Schatz in irdischen Gefäßen, auf daß die überschwengliche Kraft sei Gottes und nicht
8
von uns. Wir haben allenthalben Trübsal, aber wir ängsten uns nicht; uns ist bange, aber wir

1534

German Bible

Anonymous

9
verzagen nicht; wir leiden Verfolgung, aber wir werden nicht verlassen; wir werden unterdrückt,
10
aber wir kommen nicht um; und tragen allezeit das Sterben des HERRN Jesu an unserm Leibe,
11
auf daß auch das Leben des HERRN Jesu an unserm Leibe offenbar werde.
Denn wir, die wir
leben, werden immerdar in den Tod gegeben um Jesu willen, auf das auch das Leben Jesu offenbar
12
werde an unserm sterblichen Fleische.
Darum ist nun der Tod mächtig in uns, aber das Leben
13
in euch.
Dieweil wir aber denselbigen Geist des Glaubens haben, nach dem, das geschrieben
14
steht: "Ich glaube, darum rede ich", so glauben wir auch, darum so reden wir auch und wissen,
daß der, so den HERRN Jesus hat auferweckt, wird uns auch auferwecken durch Jesum und wird
15
uns darstellen samt euch. Denn das geschieht alles um euretwillen, auf daß die überschwengliche
16
Gnade durch vieler Danksagen Gott reichlich preise.
Darum werden wir nicht müde; sondern,
17
ob unser äußerlicher Mensch verdirbt, so wird doch der innerliche von Tag zu Tag erneuert. Denn
unsre Trübsal, die zeitlich und leicht ist, schafft eine ewige und über alle Maßen wichtige Herrlichkeit
18
uns, die wir nicht sehen auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn was sichtbar ist,
das ist zeitlich; was aber unsichtbar ist, das ist ewig.

Chapter 5
1
Wir wissen aber, so unser irdisch Haus dieser Hütte zerbrochen wird, daß wir einen Bau haben,
2
von Gott erbauet, ein Haus, nicht mit Händen gemacht, das ewig ist, im Himmel. Und darüber
sehnen wir uns auch nach unsrer Behausung, die vom Himmel ist, und uns verlangt, daß wir damit
3
4
überkleidet werden; so doch, wo wir bekleidet und nicht bloß erfunden werden. Denn dieweil
wir in der Hütte sind, sehnen wir uns und sind beschwert; sintemal wir wollten lieber nicht entkleidet,
5
sondern überkleidet werden, auf daß das Sterbliche würde verschlungen von dem Leben. Der uns
6
aber dazu bereitet, das ist Gott, der uns das Pfand, den Geist, gegeben hat. So sind wir denn getrost
7
allezeit und wissen, daß, dieweil wir im Leibe wohnen, so wallen wir ferne vom HERRN; denn
8
wir wandeln im Glauben, und nicht im Schauen. Wir sind aber getrost und haben vielmehr Lust,
9
außer dem Leibe zu wallen und daheim zu sein bei dem HERRN. Darum fleißigen wir uns auch,
10
wir sind daheim oder wallen, daß wir ihm wohl gefallen. Denn wir müssen alle offenbar werden
1535

German Bible

Anonymous

vor dem Richtstuhl Christi, auf daß ein jeglicher empfange, nach dem er gehandelt hat bei
11
Leibesleben, es sei gut oder böse. Dieweil wir denn wissen, daß der HERR zu fürchten ist, fahren
wir schön mit den Leuten; aber Gott sind wir offenbar. Ich hoffe aber, daß wir auch in eurem
12
Gewissen offenbar sind. Wir loben uns nicht abermals bei euch, sondern geben euch eine Ursache,
zu rühmen von uns, auf daß ihr habt zu rühmen wider die, so sich nach dem Ansehen rühmen, und
13
nicht nach dem Herzen. Denn tun wir zu viel, so tun wir's Gott; sind wir mäßig, so sind wir euch
14
mäßig.
Denn die Liebe Christi dringt in uns also, sintemal wir halten, daß, so einer für alle
15
gestorben ist, so sind sie alle gestorben;
und er ist darum für alle gestorben, auf daß die, so da
leben, hinfort nicht sich selbst leben, sondern dem, der für sie gestorben und auferstanden ist.
16
Darum kennen wir von nun an niemand nach dem Fleisch; und ob wir auch Christum gekannt
17
haben nach dem Fleisch, so kennen wir ihn doch jetzt nicht mehr. Darum, ist jemand in Christo,
18
so ist er eine neue Kreatur; das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu geworden!
Aber das
alles von Gott, der uns mit ihm selber versöhnt hat durch Jesum Christum und das Amt gegeben,
19
das die Versöhnung predigt.
Denn Gott war in Christo und versöhnte die Welt mit ihm selber
und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu und hat unter uns aufgerichtet das Wort von der Versöhnung.
20
So sind wir nun Botschafter an Christi Statt, denn Gott vermahnt durch uns; so bitten wir nun
21
an Christi Statt: Lasset euch versöhnen mit Gott. Denn er hat den, der von keiner Sünde wußte,
für uns zur Sünde gemacht, auf daß wir würden in ihm die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt.

Chapter 6
1

Wir ermahnen aber euch als Mithelfer, daß ihr nicht vergeblich die Gnade Gottes empfanget.

2
Denn er spricht: "Ich habe dich in der angenehmen Zeit erhört und habe dir am Tage des Heils
3
geholfen." Sehet, jetzt ist die angenehme Zeit, jetzt ist der Tag des Heils! Und wir geben niemand
4
irgend ein Ärgernis, auf daß unser Amt nicht verlästert werde; sondern in allen Dingen beweisen
5
wir uns als die Diener Gottes: in großer Geduld, in Trübsalen, in Nöten, in Ängsten, in Schlägen,
6
in Gefängnissen, in Aufruhren, in Arbeit, in Wachen, in Fasten, in Keuschheit, in Erkenntnis, in
7
Langmut, in Freundlichkeit, in dem heiligen Geist, in ungefärbter Liebe, in dem Wort der Wahrheit,

1536

German Bible

Anonymous

8
in der Kraft Gottes, durch Waffen der Gerechtigkeit zur Rechten und zur Linken, durch Ehre und
9
Schande, durch böse Gerüchte und gute Gerüchte: als die Verführer, und doch wahrhaftig; als
die Unbekannten, und doch bekannt; als die Sterbenden, und siehe, wir leben; als die Gezüchtigten,
10
und doch nicht ertötet;
als die Traurigen, aber allezeit fröhlich; als die Armen, aber die doch
11
viele reich machen; als die nichts innehaben, und doch alles haben. O ihr Korinther! unser Mund
12
hat sich zu euch aufgetan, unser Herz ist weit.
Ihr habt nicht engen Raum in uns; aber eng ist's
13
in euren Herzen. Ich rede mit euch als mit meinen Kindern, daß ihr euch auch also gegen mich
14
stellet und werdet auch weit. Ziehet nicht am fremden Joch mit den Ungläubigen. Denn was hat
die Gerechtigkeit zu schaffen mit der Ungerechtigkeit? Was hat das Licht für Gemeinschaft mit
15
der Finsternis? Wie stimmt Christus mit Belial? Oder was für ein Teil hat der Gläubige mit dem
16
Ungläubigen?
Was hat der Tempel Gottes für Gleichheit mit den Götzen? Ihr aber seid der
Tempel des lebendigen Gottes; wie denn Gott spricht: "Ich will unter ihnen wohnen und unter ihnen
17
wandeln und will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein. Darum gehet aus von ihnen und
18
sondert euch ab, spricht der HERR, und rührt kein Unreines an, so will ich euch annehmen und
euer Vater sein, und ihr sollt meine Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige HERR."

Chapter 7
1
Dieweil wir nun solche Verheißungen haben, meine Liebsten, so lasset uns von aller Befleckung
des Fleisches und des Geistes uns reinigen und fortfahren mit der Heiligung in der Furcht Gottes.
2
Fasset uns: Wir haben niemand Leid getan, wir haben niemand verletzt, wir haben niemand
3
übervorteilt. Nicht sage ich solches, euch zu verdammen; denn ich habe droben zuvor gesagt,
4
daß ihr in unsern Herzen seid, mitzusterben und mitzuleben. Ich rede mit großer Freudigkeit zu
euch; ich rühme viel von euch; ich bin erfüllt mit Trost; ich bin überschwenglich in Freuden und
5
in aller unsrer Trübsal. Denn da wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe;
6
sondern allenthalben waren wir in Trübsal: auswendig Streit, inwendig Furcht. Aber Gott, der
7
die Geringen tröstet, der tröstete auch uns durch die Ankunft des Titus; nicht allein aber durch
seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, mit dem er getröstet war an euch, da er uns verkündigte

1537

German Bible

Anonymous

8
euer Verlangen, euer Weinen, euren Eifer um mich, also daß ich mich noch mehr freute. Denn
daß ich euch durch den Brief habe traurig gemacht, reut mich nicht. Und ob's mich reute, dieweil
9
ich sehe, daß der Brief vielleicht eine Weile euch betrübt hat, so freue ich mich doch nun, nicht
darüber, daß ihr seid betrübt worden, sondern daß ihr betrübt seid worden zur Reue. Denn ihr seid
10
göttlich betrübt worden, daß ihr von uns ja keinen Schaden irgendworin nehmet. Denn göttliche
Traurigkeit wirkt zur Seligkeit einen Reue, die niemand gereut; die Traurigkeit aber der Welt wirkt
11
den Tod.
Siehe, daß ihr göttlich seid betrübt worden, welchen Fleiß hat das in euch gewirkt,
dazu Verantwortung, Zorn, Furcht, Verlangen, Eifer, Rache! Ihr habt euch bewiesen in allen Stücken,
12
daß ihr rein seid in der Sache. Darum, ob ich euch geschrieben habe, so ist's doch nicht geschehen
um des willen, der beleidigt hat, auch nicht um des willen, der beleidigt ist, sondern um deswillen,
13
daß euer Fleiß gegen uns offenbar sein würde bei euch vor Gott.
Derhalben sind wir getröstet
worden, daß ihr getröstet seid. Überschwenglicher aber haben wir uns noch gefreut über die Freude
14
des Titus; denn sein Geist ist erquickt an euch allen.
Denn was ich vor ihm von euch gerühmt
habe, darin bin ich nicht zu Schanden geworden; sondern, gleichwie alles wahr ist, was ich von
15
euch geredet habe, also ist auch unser Rühmen vor Titus wahr geworden.
Und er ist überaus
herzlich wohl gegen euch gesinnt, wenn er gedenkt an euer aller Gehorsam, wie ihr ihn mit Furcht
16
und Zittern habt aufgenommen. Ich freue mich, daß ich mich zu euch alles Guten versehen darf.

Chapter 8
1
Ich tue euch kund, liebe Brüder, die Gnade Gottes, die in den Gemeinden in Mazedonien
2
gegeben ist. Denn ihre Freude war überschwenglich, da sie durch viel Trübsal bewährt wurden;
3
und wiewohl sie sehr arm sind, haben sie doch reichlich gegeben in aller Einfalt. Denn nach allem
4
Vermögen (das bezeuge ich) und über Vermögen waren sie willig und baten uns mit vielem
Zureden, daß wir aufnähmen die Wohltat und Gemeinschaft der Handreichung, die da geschieht
5
den Heiligen; und nicht, wie wir hofften, sondern sie ergaben sich selbst, zuerst dem HERRN
6
und darnach uns, durch den Willen Gottes, daß wir mußten Titus ermahnen, auf daß er, wie er
7
zuvor angefangen hatte, also auch unter euch solche Wohltat ausrichtete. Aber gleichwie ihr in
allen Stücken reich seid, im Glauben und im Wort und in der Erkenntnis und in allerlei Fleiß und

1538

German Bible

Anonymous

8
in eurer Liebe zu uns, also schaffet, daß ihr auch in dieser Wohltat reich seid. Nicht sage ich, daß
ich etwas gebiete; sondern, dieweil andere so fleißig sind, versuche ich auch eure Liebe, ob sie
9
rechter Art sei. Denn ihr wisset die Gnade unsers HERRN Jesu Christi, daß, ob er wohl reich ist,
10
ward er doch arm um euretwillen, auf daß ihr durch seine Armut reich würdet.
Und meine
Meinung hierin gebe ich; denn solches ist euch nützlich, die ihr angefangen habt vom vorigen Jahre
11
her nicht allein das Tun, sondern auch das Wollen; nun aber vollbringet auch das Tun, auf daß,
gleichwie da ist ein geneigtes Gemüt, zu wollen, so sei auch da ein geneigtes Gemüt, zu tun von
12
dem, was ihr habt. Denn so einer willig ist, so ist er angenehm, nach dem er hat, nicht nach dem
13
er nicht hat.
Nicht geschieht das in der Meinung, daß die andern Ruhe haben, und ihr Trübsal,
14
sondern daß es gleich sei.
So diene euer Überfluß ihrem Mangel diese teure Zeit lang, auf daß
15
auch ihr Überfluß hernach diene eurem Mangel und ein Ausgleich geschehe;
wie geschrieben
16
steht: "Der viel sammelte, hatte nicht Überfluß, der wenig sammelte, hatte nicht Mangel." Gott
17
aber sei Dank, der solchen Eifer für euch gegeben hat in das Herz des Titus. Denn er nahm zwar
18
die Ermahnung an; aber dieweil er fleißig war, ist er von selber zu euch gereist. Wir haben aber
19
einen Bruder mit ihm gesandt, der das Lob hat am Evangelium durch alle Gemeinden.
Nicht
allein aber das, sondern er ist auch verordnet von den Gemeinden zum Gefährten unsrer Fahrt in
dieser Wohltat, welche durch uns ausgerichtet wird dem HERRN zu Ehren und zum Preis eures
20
guten Willens.
Also verhüten wir, daß uns nicht jemand übel nachreden möge solcher reichen
21
Steuer halben, die durch uns ausgerichtet wird;
und sehen darauf, daß es redlich zugehe, nicht
22
allein vor dem HERRN sondern auch vor den Menschen.
Auch haben wir mit ihnen gesandt
unsern Bruder, den wir oft erfunden haben in vielen Stücken, daß er fleißig sei, nun aber viel
23
fleißiger. Und wir sind großer Zuversicht zu euch, es sei des Titus halben, welcher mein Geselle
und Gehilfe unter euch ist, oder unsrer Brüder halben, welche Boten sind der Gemeinden und eine
24
Ehre Christi. Erzeiget nun die Beweisung eurer Liebe und unsers Rühmens von euch an diesen
auch öffentlich vor den Gemeinden!

Chapter 9

1539

German Bible

Anonymous

1
Denn von solcher Steuer, die den Heiligen geschieht, ist mir nicht not, euch zu schreiben.
2

Denn ich weiß euren guten Willen, davon ich rühme bei denen aus Mazedonien und sage: Achaja
3
ist schon voriges Jahr bereit gewesen; und euer Beispiel hat viele gereizt. Ich habe aber diese
Brüder darum gesandt, daß nicht unser Rühmen von euch zunichte würde in dem Stücke, und daß
4
ihr bereit seid, gleichwie ich von euch gesagt habe; auf daß nicht, so die aus Mazedonien mit mir
kämen und euch unbereit fänden, wir (will nicht sagen: ihr) zu Schanden würden mit solchem
5
Rühmen. So habe ich es nun für nötig angesehen, die Brüder zu ermahnen, daß sie voranzögen
zu euch, fertigzumachen diesen zuvor verheißenen Segen, daß er bereit sei, also daß es sei ein
6
Segen und nicht ein Geiz. Ich meine aber das: Wer da kärglich sät, der wird auch kärglich ernten;
7
und wer da sät im Segen, der wird auch ernten im Segen. Ein jeglicher nach seiner Willkür, nicht
8
mit Unwillen oder aus Zwang; denn einen fröhlichen Geber hat Gott lieb. Gott aber kann machen,
daß allerlei Gnade unter euch reichlich sei, daß ihr in allen Dingen volle Genüge habt und reich
9
seid zu allerlei guten Werken; wie geschrieben steht: "Er hat ausgestreut und gegeben den Armen;
10
seine Gerechtigkeit bleibt in Ewigkeit."
Der aber Samen reicht dem Säemann, der wird auch
das Brot reichen zur Speise und wird vermehren euren Samen und wachsen lassen das Gewächs
11
eurer Gerechtigkeit, daß ihr reich seid in allen Dingen mit aller Einfalt, welche wirkt durch uns
12
Danksagung Gott.
Denn die Handreichung dieser Steuer erfüllt nicht allein den Mangel der
Heiligen, sondern ist auch überschwenglich darin, daß viele Gott danken für diesen unsern treuen
13
Dienst
und preisen Gott über euer untertäniges Bekenntnis des Evangeliums Christi und über
14
eure einfältige Steuer an sie und an alle,
indem auch sie nach euch verlangt im Gebet für euch
15
um der überschwenglichen Gnade Gottes willen in euch.
Gott aber sei Dank für seine
unaussprechliche Gabe!

Chapter 10
1
Ich aber, Paulus, ermahne euch durch die Sanftmütigkeit und Lindigkeit Christi, der ich
2
gegenwärtig unter euch gering bin, abwesend aber dreist gegen euch. Ich bitte aber, daß mir nicht
not sei, gegenwärtig dreist zu handeln und der Kühnheit zu brauchen, die man mir zumißt, gegen

1540

German Bible

Anonymous

3
etliche, die uns schätzen, als wandelten wir fleischlicherweise. Denn ob wir wohl im Fleisch
4
wandeln, so streiten wir doch nicht fleischlicherweise. Denn die Waffen unsrer Ritterschaft sind
5
nicht fleischlich, sondern mächtig vor Gott, zu zerstören Befestigungen; wir zerstören damit die
Anschläge und alle Höhe, die sich erhebt wider die Erkenntnis Gottes, und nehmen gefangen alle
6
Vernunft unter den Gehorsam Christi und sind bereit, zu rächen allen Ungehorsam, wenn euer
7
Gehorsam erfüllt ist. Richtet ihr nach dem Ansehen? Verläßt sich jemand darauf, daß er Christo
angehöre, der denke solches auch wiederum bei sich, daß, gleichwie er Christo angehöre, also auch
8
wir Christo angehören. Und so ich auch etwas weiter mich rühmte von unsrer Gewalt, welche
uns der HERR gegeben hat, euch zu bessern, und nicht zu verderben, wollte ich nicht zu Schanden
9
werden. Das sage ich aber, daß ihr nicht euch dünken lasset, als hätte ich euch wollen schrecken
10
mit Briefen. Denn die Briefe, sprechen sie, sind schwer und stark; aber die Gegenwart des Leibes
11
ist schwach und die Rede verächtlich.
Wer ein solcher ist, der denke, daß, wie wir sind mit
12
Worten in den Briefen abwesend, so werden wir auch wohl sein mit der Tat gegenwärtig. Denn
wir wagen uns nicht unter die zu rechnen oder zu zählen, so sich selbst loben, aber dieweil sie an
13
sich selbst messen und halten allein von sich selbst, verstehen sie nichts.
Wir aber rühmen uns
nicht über das Ziel hinaus, sondern nur nach dem Ziel der Regel, mit der uns Gott abgemessen hat
14
das Ziel, zu gelangen auch bis zu euch. Denn wir fahren nicht zu weit, als wären wir nicht gelangt
15
zu euch; denn wir sind ja auch zu euch gekommen mit dem Evangelium Christi;
und rühmen
uns nicht übers Ziel hinaus in fremder Arbeit und haben Hoffnung, wenn nun euer Glaube in euch
16
wächst, daß wir in unsrer Regel nach wollen weiterkommen und das Evangelium auch predigen
denen, die jenseit von euch wohnen, und uns nicht rühmen in dem, was mit fremder Regel bereitet
17
18
ist.
Wer sich aber rühmt, der rühme sich des HERRN.
Denn darum ist einer nicht tüchtig,
daß er sich selbst lobt, sondern daß ihn der HERR lobt.

Chapter 11
1

2
Wollte Gott, ihr hieltet mir ein wenig Torheit zugut! doch ihr haltet mir's wohl zugut. Denn
ich eifere um euch mit göttlichem Eifer; denn ich habe euch vertraut einem Manne, daß ich eine
3
reine Jungfrau Christo zubrächte. Ich fürchte aber, daß, wie die Schlange Eva verführte mit ihrer
1541

German Bible

Anonymous

4
Schalkheit, also auch eure Sinne verrückt werden von der Einfalt in Christo. Denn so, der da zu
euch kommt, einen andern Jesus predigte, den wir nicht gepredigt haben, oder ihr einen andern
Geist empfinget, den ihr nicht empfangen habt, oder ein ander Evangelium, das ihr nicht
5
angenommen habt, so vertrüget ihr's billig. Denn ich achte, ich sei nicht weniger, als die "hohen"
6
Apostel sind. Und ob ich nicht kundig bin der Rede, so bin ich doch nicht unkundig der Erkenntnis.
7
Doch ich bin bei euch allenthalben wohl bekannt. Oder habe ich gesündigt, daß ich mich erniedrigt
habe, auf daß ihr erhöht würdet? Denn ich habe euch das Evangelium Gottes umsonst verkündigt
8
9
und habe andere Gemeinden beraubt und Sold von ihnen genommen, daß ich euch predigte. Und
da ich bei euch war gegenwärtig und Mangel hatte, war ich niemand beschwerlich. Denn mein
Mangel erstatteten die Brüder, die aus Mazedonien kamen, so habe ich mich in allen Stücken euch
10
unbeschwerlich gehalten und will auch noch mich also halten.
So gewiß die Wahrheit Christi
11
in mir ist, so soll mir dieser Ruhm in den Ländern Achajas nicht verstopft werden. Warum das?
12
Daß ich euch nicht sollte liebhaben? Gott weiß es.
Was ich aber tue und tun will, das tue ich
darum, daß ich die Ursache abschneide denen, die Ursache suchen, daß sie rühmen möchten, sie
13
seien wie wir.
Denn solche falsche Apostel und trügliche Arbeiter verstellen sich zu Christi
14
Aposteln. Und das ist auch kein Wunder; denn er selbst, der Satan, verstellt sich zum Engel des
15
Lichtes. Darum ist es auch nicht ein Großes, wenn sich seine Diener verstellen als Prediger der
16
Gerechtigkeit; welcher Ende sein wird nach ihren Werken. Ich sage abermals, daß nicht jemand
wähne, ich sei töricht; wo aber nicht, so nehmet mich als einen Törichten, daß ich mich auch ein
17
wenig rühme. Was ich jetzt rede, das rede ich nicht als im HERRN, sondern als in der Torheit,
18
dieweil wir in das Rühmen gekommen sind. Sintemal viele sich rühmen nach dem Fleisch, will
19
20
ich mich auch rühmen. Denn ihr vertraget gern die Narren, dieweil ihr klug seid. Ihr vertraget,
so euch jemand zu Knechten macht, so euch jemand schindet, so euch jemand gefangennimmt, so
21
jemand euch trotzt, so euch jemand ins Angesicht streicht.
Das sage ich nach der Unehre, als
wären wir schwach geworden. Worauf aber jemand kühn ist (ich rede in Torheit!), darauf bin ich
22
auch kühn. Sie sind Hebräer? Ich auch! Sie sind Israeliter? Ich auch! Sie sind Abrahams Same?
23
Ich auch! Sie sind Diener Christi? Ich rede töricht: Ich bin's wohl mehr: Ich habe mehr gearbeitet,
24
ich habe mehr Schläge erlitten, bin öfter gefangen, oft in Todesnöten gewesen;
von den Juden
25
habe ich fünfmal empfangen vierzig Streiche weniger eins;
ich bin dreimal gestäupt, einmal
1542

German Bible

Anonymous

gesteinigt, dreimal Schiffbruch erlitten, Tag und Nacht habe ich zugebracht in der Tiefe des Meers;
26
ich bin oft gereist, ich bin in Gefahr gewesen durch die Flüsse, in Gefahr durch die Mörder, in
Gefahr unter den Juden, in Gefahr unter den Heiden, in Gefahr in den Städten, in Gefahr in der
27
Wüste, in Gefahr auf dem Meer, in Gefahr unter den falschen Brüdern; in Mühe und Arbeit, in
28
viel Wachen, in Hunger und Durst, in viel Fasten, in Frost und Blöße;
außer was sich sonst
29
zuträgt, nämlich, daß ich täglich werde angelaufen und trage Sorge für alle Gemeinden. Wer ist
30
schwach, und ich werde nicht schwach? Wer wird geärgert, und ich brenne nicht?
So ich mich
31
ja rühmen soll, will ich mich meiner Schwachheit rühmen.
Gott und der Vater unsers HERRN
32
Jesu Christi, welcher sei gelobt in Ewigkeit, weiß, daß ich nicht lüge.
Zu Damaskus verwahrte
33
der Landpfleger des Königs Aretas die Stadt der Damasker und wollte mich greifen,
und ich
ward in einem Korbe zum Fenster hinaus durch die Mauer niedergelassen und entrann aus seinen
Händen.

Chapter 12
1
Es ist mir ja das Rühmen nichts nütze; doch will ich kommen auf die Gesichte und Offenbarung
2
des HERRN. Ich kenne einen Menschen in Christo; vor vierzehn Jahren (ist er in dem Leibe
gewesen, so weiß ich's nicht; oder ist er außer dem Leibe gewesen, so weiß ich's nicht; Gott weiß
3
es) ward derselbe entzückt bis in den dritten Himmel. Und ich kenne denselben Menschen (ob
4
er im Leibe oder außer dem Leibe gewesen ist, weiß ich nicht; Gott weiß es); der ward entzückt
5
in das Paradies und hörte unaussprechliche Worte, welche kein Mensch sagen kann. Für denselben
will ich mich rühmen; für mich selbst aber will ich mich nichts rühmen, nur meiner Schwachheit.
6
Und so ich mich rühmen wollte, täte ich daran nicht töricht; denn ich wollte die Wahrheit sagen.
Ich enthalte mich aber dessen, auf daß nicht jemand mich höher achte, als er an mir sieht oder von
7
mir hört. Und auf daß ich mich nicht der hohen Offenbarung überhebe, ist mir gegeben ein Pfahl
ins Fleisch, nämlich des Satans Engel, der mich mit Fäusten schlage, auf daß ich mich nicht überhebe.
8
9
Dafür ich dreimal zum HERRN gefleht habe, daß er von mir wiche. Und er hat zu mir gesagt:
Laß dir an meiner Gnade genügen; denn meine Kraft ist in den Schwachen mächtig. Darum will
ich mich am allerliebsten rühmen meiner Schwachheit, auf daß die Kraft Christi bei mir wohne.

1543

German Bible

Anonymous

10
Darum bin ich gutes Muts in Schwachheiten, in Mißhandlungen, in Nöten, in Verfolgungen, in
11
Ängsten, um Christi willen; denn, wenn ich schwach bin, so bin ich stark.
Ich bin ein Narr
geworden über dem Rühmen; dazu habt ihr mich gezwungen. Denn ich sollte von euch gelobt
werden, sintemal ich nichts weniger bin, als die "hohen" Apostel sind, wiewohl ich nichts bin.
12
Denn es sind ja eines Apostels Zeichen unter euch geschehen mit aller Geduld, mit Zeichen und
13
mit Wundern und mit Taten. Was ist's, darin ihr geringer seid denn die andern Gemeinden, außer
14
daß ich selbst euch nicht habe beschwert? Vergebet mir diese Sünde! Siehe, ich bin bereit zum
drittenmal zu euch zu kommen, und will euch nicht beschweren; denn ich suche nicht das Eure,
sondern euch. Denn es sollen nicht die Kinder den Eltern Schätze sammeln, sondern die Eltern den
15
Kindern. Ich aber will sehr gern hingeben und hingegeben werden für eure Seelen; wiewohl ich
16
euch gar sehr liebe, und doch weniger geliebt werde.
Aber laß es also sein, daß ich euch nicht
17
habe beschwert; sondern, die weil ich tückisch bin, habe ich euch mit Hinterlist gefangen. Habe
18
ich aber etwa jemand übervorteilt durch derer einen, die ich zu euch gesandt habe?
Ich habe
Titus ermahnt und mit ihm gesandt einen Bruder. Hat euch etwa Titus übervorteilt? Haben wir
19
nicht in einem Geist gewandelt? Sind wir nicht in einerlei Fußtapfen gegangen? Lasset ihr euch
abermals dünken, wir verantworten uns vor euch? Wir reden in Christo vor Gott; aber das alles
20
geschieht, meine Liebsten, euch zur Besserung.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, daß ich
euch nicht finde, wie ich will, und ihr mich auch nicht findet, wie ihr wollt; daß Hader, Neid, Zorn,
21
Zank, Afterreden, Ohrenblasen, Aufblähen, Aufruhr dasei; daß mich, wenn ich abermals komme,
mein Gott demütige bei euch und ich müsse Leid tragen über viele, die zuvor gesündigt und nicht
Buße getan haben für die Unreinigkeit und Hurerei und Unzucht, die sie getrieben haben.

Chapter 13
1

Komme ich zum drittenmal zu euch, so soll in zweier oder dreier Zeugen Mund bestehen
2
allerlei Sache. Ich habe es euch zuvor gesagt und sage es euch zuvor, wie, als ich zum andernmal
gegenwärtig war, so auch nun abwesend schreibe ich es denen, die zuvor gesündigt haben, und den
3
andern allen: Wenn ich abermals komme, so will ich nicht schonen; sintemal ihr suchet, daß ihr
einmal gewahr werdet des, der in mir redet, nämlich Christi, welcher unter euch nicht schwach ist,
4
sondern ist mächtig unter euch. Und ob er wohl gekreuzigt ist in der Schwachheit, so lebt er doch
1544

German Bible

Anonymous

in der Kraft Gottes. Und ob wir auch schwach sind in ihm, so leben wir doch mit ihm in der Kraft
5
Gottes unter euch. Versuchet euch selbst, ob ihr im Glauben seid; prüfet euch selbst! Oder erkennet
6
ihr euch selbst nicht, daß Jesus Christus in euch ist? Es sei denn, daß ihr untüchtig seid. Ich hoffe
7
aber, ihr erkennet, daß wir nicht untüchtig sind. Ich bitte aber Gott, daß ihr nichts Übles tut; nicht,
auf daß wir als tüchtig angesehen werden, sondern auf daß ihr das Gute tut und wir wie die
8
9
Untüchtigen seien. Denn wir können nichts wider die Wahrheit, sondern für die Wahrheit. Wir
freuen uns aber, wenn wir schwach sind, und ihr mächtig seid. Und dasselbe wünschen wir auch,
10
nämlich eure Vollkommenheit.
Derhalben schreibe ich auch solches abwesend, auf daß ich
nicht, wenn ich gegenwärtig bin, Schärfe brauchen müsse nach der Macht, welche mir der HERR,
11
zu bessern und nicht zu verderben, gegeben hat.
Zuletzt, liebe Brüder, freuet euch, seid
vollkommen, tröstet euch, habt einerlei Sinn, seid friedsam! so wird der Gott der Liebe und des
12
13
Friedens mit euch sein.
Grüßet euch untereinander mit dem heiligen Kuß.
Es grüßen euch
14
alle Heiligen. Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft
des heiligen Geistes sei mit euch allen! Amen.

Chapter

Galatians
Chapter 1
1

Paulus, ein Apostel (nicht von Menschen, auch nicht durch Menschen, sondern durch Jesum
2
Christum und Gott, den Vater, der ihn auferweckt hat von den Toten), und alle Brüder, die bei
3
mir sind, den Gemeinden in Galatien: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, dem Vater, und
4
unserm HERRN Jesus Christus, der sich selbst für unsere Sünden gegeben hat, daß er uns errettete
5
von dieser gegenwärtigen, argen Welt nach dem Willen Gottes und unseres Vaters, welchem sei
6
Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. Mich wundert, daß ihr euch so bald abwenden lasset von
7
dem, der euch berufen hat in die Gnade Christi, zu einem anderen Evangelium, so doch kein
1545

German Bible

Anonymous

anderes ist, außer, daß etliche sind, die euch verwirren und wollen das Evangelium Christi verkehren.
8
Aber so auch wir oder ein Engel vom Himmel euch würde Evangelium predigen anders, denn das
9
wir euch gepredigt haben, der sei verflucht! Wie wir jetzt gesagt haben, so sagen wir abermals:
So jemand euch Evangelium predigt anders, denn das ihr empfangen habt, der sei verflucht!
10
Predige ich denn jetzt Menschen oder Gott zu Dienst? Oder gedenke ich, Menschen gefällig zu
11
sein? Wenn ich den Menschen noch gefällig wäre, so wäre ich Christi Knecht nicht.
Ich tue
euch aber kund, liebe Brüder, daß das Evangelium, das von mir gepredigt ist, nicht menschlich ist.
12
Denn ich habe es von keinem Menschen empfangen noch gelernt, sondern durch die Offenbarung
13
Jesu Christi.
Denn ihr habt ja wohl gehört meinen Wandel weiland im Judentum, wie ich über
14
die Maßen die Gemeinde Gottes verfolgte und verstörte
und nahm zu im Judentum über viele
15
meinesgleichen in meinem Geschlecht und eiferte über die Maßen um das väterliche Gesetz. Da
es aber Gott wohl gefiel, der mich von meiner Mutter Leibe an hat ausgesondert und berufen durch
16
seine Gnade, daß er seinen Sohn offenbarte in mir, daß ich ihn durchs Evangelium verkündigen
sollte unter den Heiden: alsobald fuhr ich zu und besprach mich nicht darüber mit Fleisch und Blut,
17
kam auch nicht gen Jerusalem zu denen, die vor mir Apostel waren, sondern zog hin nach Arabien
18
und kam wiederum gen Damaskus. Darnach über drei Jahre kam ich nach Jerusalem, Petrus zu
19
schauen, und blieb fünfzehn Tage bei ihm. Der andern Apostel aber sah ich keinen außer Jakobus,
20
21
des HERRN Bruder.
Was ich euch aber schreibe, siehe, Gott weiß, ich lüge nicht!
Darnach
22
kam ich in die Länder Syrien und Zilizien. Ich war aber unbekannt von Angesicht den christlichen
23
Gemeinden in Judäa.
Sie hatten aber allein gehört, daß, der uns weiland verfolgte, der predigt
24
jetzt den Glauben, welchen er weiland verstörte, und priesen Gott über mir.

Chapter 2
1
Darnach über vierzehn Jahre zog ich abermals hinauf gen Jerusalem mit Barnabas und nahm
2
Titus auch mit mir. Ich zog aber hinauf aus einer Offenbarung und besprach mich mit ihnen über
das Evangelium, das ich predige unter den Heiden, besonders aber mit denen, die das Ansehen
3
hatten, auf daß ich nicht vergeblich liefe oder gelaufen wäre. Aber es ward auch Titus nicht
1546

German Bible

Anonymous

4
gezwungen, sich beschneiden zu lassen, der mit mir war, obwohl er ein Grieche war. Denn da
etliche falsche Brüder sich mit eingedrängt hatten und neben eingeschlichen waren,
auszukundschaften unsre Freiheit, die wir haben in Christo Jesu, daß sie uns gefangennähmen,
5
wichen wir denselben nicht eine Stunde, ihnen untertan zu sein, auf daß die Wahrheit des
6
Evangeliums bei euch bestünde. Von denen aber, die das Ansehen hatten, welcherlei sie weiland
gewesen sind, daran liegt mir nichts; denn Gott achtet das Ansehen der Menschen nicht, mich haben
7
die, so das Ansehen hatten, nichts anderes gelehrt; sondern dagegen, da sie sahen, daß mir vertraut
8
war das Evangelium an die Heiden, gleichwie dem Petrus das Evangelium an die Juden (denn
der mit Petrus kräftig gewesen ist zum Apostelamt unter den Juden, der ist mit mir auch kräftig
9
gewesen unter den Heiden), und da sie erkannten die Gnade, die mir gegeben war, Jakobus und
Kephas und Johannes, die für Säulen angesehen waren, gaben sie mir und Barnabas die rechte Hand
10
und wurden mit uns eins, daß wir unter die Heiden, sie aber unter die Juden gingen,
allein daß
11
wir der Armen gedächten, welches ich auch fleißig bin gewesen zu tun.
Da aber Petrus gen
12
Antiochien kam, widerstand ich ihm unter Augen; denn es war Klage über ihn gekommen. Denn
zuvor, ehe etliche von Jakobus kamen, aß er mit den Heiden; da sie aber kamen, entzog er sich und
13
sonderte sich ab, darum daß er die aus den Juden fürchtete. Und mit ihm heuchelten die andern
14
Juden, also daß auch Barnabas verführt ward, mit ihnen zu heucheln.
Aber da ich sah, daß sie
nicht richtig wandelten nach der Wahrheit des Evangeliums, sprach ich zu Petrus vor allen öffentlich:
So du, der du ein Jude bist, heidnisch lebst und nicht jüdisch, warum zwingst du denn die Heiden,
15
16
jüdisch zu leben? Wir sind von Natur Juden und nicht Sünder aus den Heiden; doch weil wir
wissen, daß der Mensch durch des Gesetzes Werke nicht gerecht wird, sondern durch den Glauben
an Jesum Christum, so glauben wir auch an Christum Jesum, auf daß wir gerecht werden durch
den Glauben an Christum und nicht durch des Gesetzes Werke; denn durch des Gesetzeswerke
17
wird kein Fleisch gerecht.
Sollten wir aber, die da suchen, durch Christum gerecht zu werden,
auch selbst als Sünder erfunden werden, so wäre Christus ja ein Sündendiener. Das sei ferne!
18
Wenn ich aber das, was ich zerbrochen habe, wiederum baue, so mache ich mich selbst zu einem
19
Übertreter. Ich bin aber durchs Gesetz dem Gesetz gestorben, auf daß ich Gott lebe; ich bin mit
20
Christo gekreuzigt.
Ich lebe aber; doch nun nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Denn was
ich jetzt lebe im Fleisch, das lebe ich in dem Glauben des Sohnes Gottes, der mich geliebt hat und
21
sich selbst für mich dargegeben. Ich werfe nicht weg die Gnade Gottes; denn so durch das Gesetz
die Gerechtigkeit kommt, so ist Christus vergeblich gestorben.
1547

German Bible

Anonymous

Chapter 3
1

O ihr unverständigen Galater, wer hat euch bezaubert, daß ihr der Wahrheit nicht gehorchet,
2
welchen Christus Jesus vor die Augen gemalt war, als wäre er unter euch gekreuzigt? Das will
ich allein von euch lernen: Habt ihr den Geist empfangen durch des Gesetzes Werke oder durch
3
die Predigt vom Glauben? Seid ihr so unverständig? Im Geist habt ihr angefangen, wollt ihr's
4
denn nun im Fleisch vollenden? Habt ihr denn so viel umsonst erlitten? Ist's anders umsonst!
5
Der euch nun den Geist reicht und tut solche Taten unter euch, tut er's durch des Gesetzes Werke
6
oder durch die Predigt vom Glauben? Gleichwie Abraham hat Gott geglaubt und es ist ihm
7
gerechnet zur Gerechtigkeit. So erkennet ihr ja, daß, die des Glaubens sind, das sind Abrahams
8
Kinder. Die Schrift aber hat es zuvor gesehen, daß Gott die Heiden durch den Glauben gerecht
9
macht; darum verkündigte sie dem Abraham: "In dir sollen alle Heiden gesegnet werden." Also
10
werden nun, die des Glaubens sind, gesegnet mit dem gläubigen Abraham.
Denn die mit des
Gesetzes Werken umgehen, die sind unter dem Fluch. Denn es steht geschrieben: "Verflucht sei
jedermann, der nicht bleibt in alle dem, was geschrieben steht in dem Buch des Gesetzes, daß er's
11
tue."
Daß aber durchs Gesetz niemand gerecht wird vor Gott, ist offenbar; denn "der Gerechte
12
wird seines Glaubens leben." Das Gesetz aber ist nicht des Glaubens; sondern "der Mensch, der
13
es tut, wird dadurch leben." Christus aber hat uns erlöst von dem Fluch des Gesetzes, da er ward
14
ein Fluch für uns (denn es steht geschrieben: "Verflucht ist jedermann, der am Holz hängt!"), auf
daß der Segen Abrahams unter die Heiden käme in Christo Jesu und wir also den verheißenen Geist
15
empfingen durch den Glauben. Liebe Brüder, ich will nach menschlicher Weise reden: Verwirft
16
man doch eines Menschen Testament nicht, wenn es bestätigt ist, und tut auch nichts dazu. Nun
ist ja die Verheißung Abraham und seinem Samen zugesagt. Er spricht nicht: "durch die Samen",
17
als durch viele, sondern als durch einen: "durch deinen Samen", welcher ist Christus.
Ich sage
aber davon: Das Testament, das von Gott zuvor bestätigt ist auf Christum, wird nicht aufgehoben,
daß die Verheißung sollte durchs Gesetz aufhören, welches gegeben ist vierhundertdreißig Jahre
18
hernach. Denn so das Erbe durch das Gesetz erworben würde, so würde es nicht durch Verheißung
19
gegeben; Gott aber hat's Abraham durch Verheißung frei geschenkt. Was soll denn das Gesetz?
Es ist hinzugekommen um der Sünden willen, bis der Same käme, dem die Verheißung geschehen
1548

German Bible

Anonymous

20
ist, und ist gestellt von den Engeln durch die Hand des Mittlers. Ein Mittler aber ist nicht eines
21
Mittler; Gott aber ist einer. Wie? Ist denn das Gesetz wider Gottes Verheißungen? Das sei ferne!
Wenn aber ein Gesetz gegeben wäre, das da könnte lebendig machen, so käme die Gerechtigkeit
22
wahrhaftig aus dem Gesetz. Aber die Schrift hat alles beschlossen unter die Sünde, auf daß die
23
Verheißung käme durch den Glauben an Jesum Christum, gegeben denen, die da glauben. Ehe
denn aber der Glaube kam, wurden wir unter dem Gesetz verwahrt und verschlossen auf den
24
Glauben, der da sollte offenbart werden.
Also ist das Gesetz unser Zuchtmeister gewesen auf
25
Christum, daß wir durch den Glauben gerecht würden. Nun aber der Glaube gekommen ist, sind
26
wir nicht mehr unter dem Zuchtmeister. Denn ihr seid alle Gottes Kinder durch den Glauben an
27
Christum Jesum. Denn wieviel euer auf Christum getauft sind, die haben Christum angezogen.
28
Hier ist kein Jude noch Grieche, hier ist kein Knecht noch Freier, hier ist kein Mann noch Weib;
29
denn ihr seid allzumal einer in Christo Jesu. Seid ihr aber Christi, so seid ihr ja Abrahams Same
und nach der Verheißung Erben.

Chapter 4
1
Ich sage aber: Solange der Erbe unmündig ist, so ist zwischen ihm und einem Knecht kein
2
Unterschied, ob er wohl ein Herr ist aller Güter; sondern er ist unter den Vormündern und Pflegern
3
bis auf die Zeit, die der Vater bestimmt hat. Also auch wir, da wir unmündig waren, waren wir
4
gefangen unter den äußerlichen Satzungen. Da aber die Zeit erfüllet ward, sandte Gott seinen
5
Sohn, geboren von einem Weibe und unter das Gesetz getan, auf daß er die, so unter dem Gesetz
6
waren, erlöste, daß wir die Kindschaft empfingen. Weil ihr denn Kinder seid, hat Gott gesandt
7
den Geist seines Sohnes in eure Herzen, der schreit: Abba, lieber Vater! Also ist nun hier kein
Knecht mehr, sondern eitel Kinder; sind's aber Kinder, so sind's auch Erben Gottes durch Christum.
8
Aber zu der Zeit, da ihr Gott nicht erkanntet, dientet ihr denen, die von Natur nicht Götter sind.
9
Nun ihr aber Gott erkannt habt, ja vielmehr von Gott erkannt seid, wie wendet ihr euch denn
wiederum zu den schwachen und dürftigen Satzungen, welchen ihr von neuem an dienen wollt?

1549

German Bible

Anonymous

10

11
Ihr haltet Tage und Monate und Feste und Jahre.
Ich fürchte für euch, daß ich vielleicht
12
umsonst an euch gearbeitet habe.
Seid doch wie ich; denn ich bin wie ihr. Liebe Brüder, ich
13
bitte euch. Ihr habt mir kein Leid getan. Denn ihr wisset, daß ich euch in Schwachheit nach dem
14
Fleisch das Evangelium gepredigt habe zum erstenmal. Und meine Anfechtungen, die ich leide
nach dem Fleisch, habt ihr nicht verachtet noch verschmäht; sondern wie ein Engel Gottes nahmet
15
ihr mich auf, ja wie Christum Jesum.
Wie wart ihr dazumal so selig! ich bin euer Zeuge, daß,
16
wenn es möglich gewesen wäre, ihr hättet eure Augen ausgerissen und mir gegeben.
Bin ich
17
denn damit euer Feind geworden, daß ich euch die Wahrheit vorhalte? Sie eifern um euch nicht
18
fein; sondern sie wollen euch von mir abfällig machen, daß ihr um sie eifern sollt. Eifern ist gut,
wenn's immerdar geschieht um das Gute, und nicht allein, wenn ich gegenwärtig bei euch bin.
19
Meine lieben Kinder, welche ich abermals mit Ängsten gebäre, bis daß Christus in euch eine
20
Gestalt gewinne,
ich wollte, daß ich jetzt bei euch wäre und meine Stimme wandeln könnte;
21
denn ich bin irre an euch.
Saget mir, die ihr unter dem Gesetz sein wollt: Habt ihr das Gesetz
22
nicht gehört?
Denn es steht geschrieben, daß Abraham zwei Söhne hatte: einen von der Magd,
23
den andern von der Freien. Aber der von der Magd war, ist nach dem Fleisch geboren; der aber
24
von der Freien ist durch die Verheißung geboren.
Die Worte bedeuten etwas. Denn das sind
zwei Testamente: eins von dem Berge Sinai, daß zur Knechtschaft gebiert, welches ist die Hagar;
25
denn Hagar heißt in Arabien der Berg Sinai und kommt überein mit Jerusalem, das zu dieser
26
Zeit ist und dienstbar ist mit seinen Kindern.
Aber das Jerusalem, das droben ist, das ist die
27
Freie; die ist unser aller Mutter. Denn es steht geschrieben: "Sei fröhlich, du Unfruchtbare, die
du nicht gebierst! Und brich hervor und rufe, die du nicht schwanger bist! Denn die Einsame hat
28
viel mehr Kinder, denn die den Mann hat."
Wir aber, liebe Brüder, sind, Isaak nach, der
29
Verheißung Kinder.
Aber gleichwie zu der Zeit, der nach dem Fleisch geboren war, verfolgte
30
den, der nach dem Geist geboren war, also geht es auch jetzt. Aber was spricht die Schrift? "Stoß
die Magd hinaus mit ihrem Sohn; denn der Magd Sohn soll nicht erben mit dem Sohn der Freien."
31
So sind wir nun, liebe Brüder, nicht der Magd Kinder, sondern der Freien.

1550

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

So bestehet nun in der Freiheit, zu der uns Christus befreit hat, und lasset euch nicht wiederum
2
in das knechtische Joch fangen. Siehe, ich, Paulus, sage euch: Wo ihr euch beschneiden lasset,
3
so nützt euch Christus nichts. Ich bezeuge abermals einem jeden, der sich beschneiden läßt, daß
4
er das ganze Gesetz schuldig ist zu tun. Ihr habt Christum verloren, die ihr durch das Gesetz
5
gerecht werden wollt, und seid von der Gnade gefallen. Wir aber warten im Geist durch den
6
Glauben der Gerechtigkeit, auf die man hoffen muß. Denn in Christo Jesu gilt weder Beschneidung
7
noch unbeschnitten sein etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe tätig ist. Ihr liefet fein.
8
Wer hat euch aufgehalten, der Wahrheit nicht zu gehorchen? Solch Überreden ist nicht von dem,
9
10
der euch berufen hat. Ein wenig Sauerteig versäuert den ganzen Teig.
Ich versehe mich zu
euch in dem HERRN, ihr werdet nicht anders gesinnt sein. Wer euch aber irremacht, der wird sein
11
Urteil tragen, er sei, wer er wolle. Ich aber, liebe Brüder, so ich die Beschneidung noch predige,
12
warum leide ich denn Verfolgung? So hätte ja das Ärgernis des Kreuzes aufgehört. Wollte Gott,
13
daß sie auch ausgerottet würden, die euch verstören!
Ihr aber, liebe Brüder, seid zur Freiheit
berufen! Allein sehet zu, daß ihr durch die Freiheit dem Fleisch nicht Raum gebet; sondern durch
14
die Liebe diene einer dem andern.
Denn alle Gesetze werden in einem Wort erfüllt, in dem:
15
"Liebe deinen Nächsten wie dich selbst."
So ihr euch aber untereinander beißet und fresset, so
16
seht zu, daß ihr nicht untereinander verzehrt werdet. Ich sage aber: Wandelt im Geist, so werdet
17
ihr die Lüste des Fleisches nicht vollbringen.
Denn das Fleisch gelüstet wider den Geist, und
18
der Geist wider das Fleisch; dieselben sind widereinander, daß ihr nicht tut, was ihr wollt. Regiert
19
euch aber der Geist, so seid ihr nicht unter dem Gesetz.
Offenbar sind aber die Werke des
20
Fleisches, als da sind: Ehebruch, Hurerei, Unreinigkeit, Unzucht,
Abgötterei, Zauberei,
21
Feindschaft, Hader, Neid, Zorn, Zank, Zwietracht, Rotten, Haß, Mord,
Saufen, Fressen und
dergleichen, von welchen ich euch zuvor gesagt und sage noch zuvor, daß, die solches tun, werden
22
das Reich Gottes nicht erben.
Die Frucht aber des Geistes ist Liebe, Freude, Friede, Geduld,
23
Freundlichkeit, Gütigkeit, Glaube, Sanftmut, Keuschheit.
Wider solche ist das Gesetz nicht.
1551

German Bible

Anonymous

24

25
Welche aber Christo angehören, die kreuzigen ihr Fleisch samt den Lüsten und Begierden. So
26
wir im Geist leben, so lasset uns auch im Geist wandeln. Lasset uns nicht eitler Ehre geizig sein,
einander zu entrüsten und zu hassen.

Chapter 6
1

Liebe Brüder, so ein Mensch etwa von einem Fehler übereilt würde, so helfet ihm wieder
zurecht mit sanftmütigem Geist ihr, die ihr geistlich seid; und sieh auf dich selbst, daß du nicht
2
auch versucht werdest. Einer trage des andern Last, so werdet ihr das Gesetz Christi erfüllen.
3
4
So aber jemand sich läßt dünken, er sei etwas, so er doch nichts ist, der betrügt sich selbst. Ein
jeglicher aber prüfe sein eigen Werk; und alsdann wird er an sich selber Ruhm haben und nicht an
5
6
einem andern. Denn ein jeglicher wird seine Last tragen. Der aber unterrichtet wird mit dem
7
Wort, der teile mit allerlei Gutes dem, der ihn unterrichtet. Irrt euch nicht! Gott läßt sich nicht
8
spotten. Denn was der Mensch sät, das wird er ernten. Wer auf sein Fleisch sät, der wird von dem
Fleisch das Verderben ernten; wer aber auf den Geist sät, der wird von dem Geist das ewige Leben
9
ernten. Lasset uns aber Gutes tun und nicht müde werden; denn zu seiner Zeit werden wir auch
10
ernten ohne Aufhören.
Als wir denn nun Zeit haben, so lasset uns Gutes tun an jedermann,
11
allermeist aber an des Glaubens Genossen.
Sehet, mit wie vielen Worten habe ich euch
12
geschrieben mit eigener Hand! Die sich wollen angenehm machen nach dem Fleisch, die zwingen
13
euch zur Beschneidung, nur damit sie nicht mit dem Kreuz Christi verfolgt werden. Denn auch
sie selbst, die sich beschneiden lassen, halten das Gesetz nicht; sondern sie wollen, daß ihr euch
14
beschneiden lasset, auf daß sie sich von eurem Fleisch rühmen mögen.
Es sei aber ferne von
mir, mich zu rühmen, denn allein von dem Kreuz unsers HERRN Jesu Christi, durch welchen mir
15
die Welt gekreuzigt ist und ich der Welt.
Denn in Christo Jesu gilt weder Beschneidung noch
16
unbeschnitten sein etwas, sondern eine neue Kreatur.
Und wie viele nach dieser Regel
17
einhergehen, über die sei Friede und Barmherzigkeit und über das Israel Gottes. Hinfort mache
mir niemand weiter Mühe; denn ich trage die Malzeichen des HERRN Jesu an meinem Leibe.
18
Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit eurem Geist, liebe Brüder! Amen.

1552

German Bible

Anonymous

Chapter

Ephesians
Chapter 1
1
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, den Heiligen zu Ephesus und
2
Gläubigen an Christum Jesum: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem
3
HERRN Jesus Christus! Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN Jesu Christi, der uns
4
gesegnet hat mit allerlei geistlichem Segen in himmlischen Gütern durch Christum; wie er uns
denn erwählt hat durch denselben, ehe der Welt Grund gelegt war, daß wir sollten sein heilig und
5
unsträflich vor ihm in der Liebe; und hat uns verordnet zur Kindschaft gegen sich selbst durch
6
Jesum Christum nach dem Wohlgefallen seines Willens, zu Lob seiner herrlichen Gnade, durch
7
welche er uns hat angenehm gemacht in dem Geliebten, an welchem wir haben die Erlösung
8
durch sein Blut, die Vergebung der Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade, welche uns
9
reichlich widerfahren ist durch allerlei Weisheit und Klugheit; und er hat uns wissen lassen das
10
Geheimnis seines Willens nach seinem Wohlgefallen, so er sich vorgesetzt hatte in ihm, daß es
ausgeführt würde, da die Zeit erfüllet war, auf daß alle Dinge zusammengefaßt würden in Christo,
11
beide, das im Himmel und auf Erden ist, durch ihn,
durch welchen wir auch zum Erbteil
gekommen sind, die wir zuvor verordnet sind nach dem Vorsatz des, der alle Dinge wirkt nach
12
dem Rat seines Willens,
auf daß wir etwas seien zu Lob seiner Herrlichkeit, die wir zuvor auf
13
Christum hofften; durch welchen auch ihr gehört habt das Wort der Wahrheit, das Evangelium
von eurer Seligkeit; durch welchen ihr auch, da ihr gläubig wurdet, versiegelt worden seid mit dem
14
Heiligen Geist der Verheißung, welcher ist das Pfand unsers Erbes zu unsrer Erlösung, daß wir
15
sein Eigentum würden zu Lob seiner Herrlichkeit.
Darum auch ich, nachdem ich gehört habe
16
von dem Glauben bei euch an den HERRN Jesus und von eurer Liebe zu allen Heiligen,
höre
17
ich nicht auf, zu danken für euch, und gedenke euer in meinem Gebet,
daß der Gott unsers
HERRN Jesus Christi, der Vater der Herrlichkeit, gebe euch den Geist der Weisheit und der
1553
