dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich will Unglück über
diese Stätte und ihre Einwohner bringen, alle Worte des Gesetzes, die der König Juda's hat lassen
17
lesen.
Darum, daß sie mich verlassen und andern Göttern geräuchert haben, mich zu erzürnen
mit allen Werken ihrer Hände, darum wird mein Grimm sich wider diese Stätte entzünden und
18
nicht ausgelöscht werden. Aber dem König Juda's, der euch gesandt hat, den HERRN zu fragen,
19
sollt ihr sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels:
Darum daß dein Herz erweicht ist über
den Worten, die du gehört hast, und hast dich gedemütigt vor dem HERRN, da du hörtest, was ich
geredet habe wider diese Stätte und ihre Einwohner, daß sie sollen eine Verwüstung und ein Fluch
sein, und hast deine Kleider zerrissen und hast geweint vor mir, so habe ich's auch erhört, spricht
20
der HERR.
Darum will ich dich zu deinen Vätern sammeln, daß du mit Frieden in dein Grab
versammelt werdest und deine Augen nicht sehen all das Unglück, das ich über diese Stätte bringen
will. Und sie sagten es dem König wieder.

Chapter 23
1
Und der König sandte hin, und es versammelten sich zu ihm alle Ältesten in Juda und Jerusalem.
2
Und der König ging hinauf ins Haus des HERRN und alle Männer von Juda und alle Einwohner
von Jerusalem mit ihm, Priester und Propheten, und alles Volk, klein und groß; und man las vor
3
ihren Ohren alle Worte aus dem Buch des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden war. Und
der König trat an die Säule und machte einen Bund vor dem HERRN, daß sie sollten wandeln dem
HERRN nach und halten seine Gebote, Zeugnisse und Rechte von ganzem Herzen und von ganzer
Seele, daß sie aufrichteten die Worte dieses Bundes, die geschrieben standen in diesem Buch. Und
4
alles Volk trat in den Bund. Und der König gebot dem Hohenpriester Hilkia und den nächsten
Priestern nach ihm und den Hütern an der Schwelle, daß sie sollten aus dem Tempel des HERRN
tun alle Geräte, die dem Baal und der Aschera und allem Heer des Himmels gemacht waren. Und

559

German Bible

Anonymous

sie verbrannten sie außen vor Jerusalem im Tal Kidron, und ihr Staub ward getragen gen Beth-El.
5
Und er tat ab die Götzenpfaffen, welche die Könige Juda's hatten eingesetzt, zu räuchern auf den
Höhen in den Städten Juda's und um Jerusalem her, auch die Räucherer des Baal und der Sonne
6
und des Mondes und der Planeten und alles Heeres am Himmel. Und ließ das Ascherabild aus
dem Hause des HERRN führen hinaus vor Jerusalem an den Bach Kidron und verbrannte es am
Bach Kidron und machte es zu Staub und man warf den Staub auf die Gräber der gemeinen Leute.
7
Und er brach ab die Häuser der Hurer, die an dem Hause des HERRN waren, darin die Weiber
8
wirkten Häuser für die Aschera. Und ließ kommen alle Priester aus den Städten Juda's und
verunreinigte die Höhen, da die Priester räucherten, von Geba an bis gen Beer-Seba, und brach ab
die Höhen an den Toren, die an der Tür des Tors Josuas, des Stadtvogts, waren und zur Linken,
9
wenn man zum Tor der Stadt geht. Doch durften die Priester der Höhen nicht opfern auf dem
10
Altar des HERRN zu Jerusalem, sondern aßen ungesäuertes Brot unter ihren Brüdern.
Er
verunreinigte auch das Topheth im Tal der Kinder Hinnom, daß niemand seinen Sohn oder seine
11
Tochter dem Moloch durchs Feuer ließ gehen.
Und tat ab die Rosse, welche die Könige Juda's
hatten der Sonne gesetzt am Eingang des Hauses des HERRN, an der Kammer Nethan-Melechs,
12
des Kämmerers, die im Parwarim war; und die Wagen der Sonne verbrannte er mit Feuer. Und
die Altäre auf dem Dach, dem Söller des Ahas, die die Könige Juda's gemacht hatten, und die
Altäre, die Manasse gemacht hatte in den zwei Höfen des Hauses des HERRN, brach der König
13
ab, und lief von dannen und warf ihren Staub in den Bach Kidron.
Auch die Höhen, die vor
Jerusalem waren, zur Rechten am Berge des Verderbens, die Salomo, der König Israels, gebaut
hatte der Asthoreth, dem Greuel von Sidon, und Kamos, dem Greuel von Moab, und Milkom, dem
14
Greuel der Kinder Ammon, verunreinigte der König,
und zerbrach die Säulen und rottete aus
15
die Ascherabilder und füllte ihre Stätte mit Menschenknochen. Auch den Altar zu Beth-El, die
Höhe, die Jerobeam gemacht hatte, der Sohn Nebats, der Israel sündigen machte, denselben Altar
brach er ab und die Höhe und verbrannte die Höhe und machte sie zu Staub und verbrannte das
16
Ascherabild. Und Josia wandte sich und sah die Gräber, die da waren auf dem Berge, und sandte
hin und ließ die Knochen aus den Gräbern holen und verbrannte sie auf dem Altar und verunreinigte
17
ihn nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes ausgerufen hatte, der solches ausrief. Und
er sprach: Was ist das für ein Grabmal, das ich sehe? Und die Leute in der Stadt sprachen zu ihm:
Es ist das Grab des Mannes Gottes, der von Juda kam und rief solches aus, das du getan hast wider
18
den Altar zu Beth-El.
Und er sprach: Laßt ihn liegen; niemand bewege seine Gebeine! Also
wurden seine Gebeine errettet mit den Gebeinen des Propheten, der von Samaria gekommen war.
19
Er tat auch weg alle Häuser der Höhen in den Städten Samarias, welche die Könige Israel gemacht
560

German Bible

Anonymous

20
hatten, (den HERRN) zu erzürnen, und tat mit ihnen ganz wie er zu Beth-El getan hatte.
Und
er opferte alle Priester der Höhen, die daselbst waren, auf den Altären und verbrannte also
21
Menschengebeine darauf und kam wieder gen Jerusalem.
Und der König gebot dem Volk und
sprach: Haltet dem HERRN, eurem Gott, Passah, wie es geschrieben steht in diesem Buch des
22
Bundes!
Denn es war kein Passah so gehalten wie dieses von der Richter Zeit an, die Israel
23
gerichtet haben, und in allen Zeiten der Könige Israels und der Könige Juda's;
sondern im
24
achtzehnten Jahr des Königs Josia ward dieses Passah gehalten dem HERRN zu Jerusalem. Auch
fegte Josia aus alle Wahrsager, Zeichendeuter, Bilder und Götzen und alle Greuel, die im Lande
Juda und zu Jerusalem gesehen wurden, auf daß er aufrichtete die Worte des Gesetzes, die
25
geschrieben standen im Buch, das Hilkia, der Priester, fand im Hause des HERRN. Seinesgleichen
war vor ihm kein König gewesen, der so von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von allen Kräften
sich zum HERRN bekehrte nach allem Gesetz Mose's; und nach ihm kam seinesgleichen nicht auf.
26
Doch kehrte sich der Herr nicht von dem Grimm seines Zorns, mit dem er über Juda erzürnt war
27
um all der Reizungen willen, durch die ihn Manasse gereizt hatte.
Und der HERR sprach: Ich
will Juda auch von meinem Angesicht tun, wie ich Israel weggetan habe, und will diese Stadt
verwerfen, die ich erwählt hatte, Jerusalem, und das Haus, davon ich gesagt habe: Mein Namen
28
soll daselbst sein.
Was aber mehr von Josia zu sagen ist und alles, was er getan hat, siehe, das
29
ist geschrieben in der Chronik der Könige Juda's.
Zu seiner Zeit zog Pharao Necho, der König
in Ägypten, herauf wider den König von Assyrien an das Wasser Euphrat. Aber der König Josia
30
zog ihm entgegen und starb zu Megiddo, da er ihn gesehen hatte.
Und seine Knechte führten
ihn tot von Megiddo und brachten ihn gen Jerusalem und begruben ihn in seinem Grabe. Und das
Volk im Lande nahm Joahas, den Sohn Josias, und salbten ihn und machten ihn zum König an
31
seines Vaters Statt.
Dreiundzwanzig Jahre war Joahas alt, da er König ward, und regierte drei
32
Monate zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, eine Tochter Jeremia's von Libna.
Und er
33
tat, was dem HERRN übel gefiel, wie seine Väter getan hatten.
Aber Pharao Necho legte ihn
ins Gefängnis zu Ribla im Lande Hamath, daß er nicht regieren sollte in Jerusalem, und legte eine
34
Schatzung aufs Land: hundert Zentner Silber und einen Zentner Gold. Und Pharao Necho machte
zum König Eljakim, den Sohn Josias, anstatt seines Vaters Josia und wandte seinen Namen in
35
Jojakim. Aber Joahas nahm er und brachte ihn nach Ägypten; daselbst starb er.
Und Jojakim
gab das Silber und das Gold Pharao. Doch schätzte er das Land, daß es solches Silber gäbe nach
Befehl Pharaos; einen jeglichen nach seinem Vermögen schätzte er am Silber und Gold unter dem

561

German Bible

Anonymous

36
Volk im Lande, daß er es dem Pharao Necho gäbe.
Fünfundzwanzig Jahre alt war Jojakim, da
er König ward, und regierte elf Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Sebuda, eine Tochter Pedajas
37
von Ruma.
Und er tat, was dem HERRN übel gefiel, wie seine Väter getan hatten.

Chapter 24
1

Zu seiner Zeit zog herauf Nebukadnezar, der König zu Babel, und Jojakim war ihm untertänig
2
drei Jahre; und er wandte sich und ward abtrünnig von ihm. Und der HERR ließ auf ihn
Kriegsknechte kommen aus Chaldäa, aus Syrien, aus Moab und aus den Kindern Ammon und ließ
sie nach Juda kommen, daß sie es verderbten, nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte
3
durch seine Knechte, die Propheten. Es geschah aber Juda also nach dem Wort des HERRN, daß
4
er sie von seinem Angesicht täte um der Sünden willen Manasses, die er getan hatte; auch um
des unschuldigen Blutes willen, das er vergoß und machte Jerusalem voll mit unschuldigem Blut,
5
wollte der HERR nicht vergeben. Was aber mehr zu sagen ist von Jojakim und alles, was er getan
6
hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Juda's. Und Jojakim entschlief mit seinen
7
Vätern. Und sein Sohn Jojachin ward König an seiner Statt. Und der König von Ägypten zog
nicht mehr aus seinem Lande; denn der König zu Babel hatte ihm genommen alles, was dem König
8
zu Ägypten gehörte vom Bach Ägyptens an bis an das Wasser Euphrat. Achtzehn Jahre alt war
Jojachin, da er König ward, und regierte drei Monate zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehusta,
9
eine Tochter Elnathans von Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN übel gefiel, wie sein Vater
10
getan hatte.
Zu der Zeit zogen herauf die Knechte Nebukadnezars, des Königs von Babel, gen
11
Jerusalem und kamen an die Stadt mit Bollwerk.
Und Nebukadnezar kam zur Stadt, da seine
12
Knechte sie belagerten. Aber Jojachin, der König Juda's, ging heraus zum König von Babel mit
seiner Mutter, mit seinen Knechten, mit seinen Obersten und Kämmerern; und der König von Babel
13
nahm ihn gefangen im achten Jahr seines Königreiches. Und er nahm von dort heraus alle Schätze
im Hause des HERRN und im Hause des Königs und zerschlug alle goldenen Gefäße, die Salomo,
14
der König Israels, gemacht hatte im Tempel des HERRN, wie denn der HERR geredet hatte. Und
führte weg das ganze Jerusalem, alle Obersten, alle Gewaltigen, zehntausend Gefangene, und alle
15
Zimmerleute und alle Schmiede und ließ nichts übrig denn geringes Volk des Landes.
Und er
562

German Bible

Anonymous

führte weg Jojachin gen Babel, die Mutter des Königs, die Weiber des Königs und seine Kämmerer;
16
dazu die Mächtigen im Lande führte er auch gefangen von Jerusalem gen Babel,
und was der
besten Leute waren, siebentausend, und Zimmerleute und Schmiede, tausend, alles starke
17
Kriegsmänner; und der König von Babel brachte sie gen Babel. Und der König von Babel machte
Matthanja, Jojachins Oheim, zum König an seiner Statt und wandelte seinen Namen in Zedekia.
18
Einundzwanzig Jahre alt war Zedekia, da er König ward, und regierte elf Jahre zu Jerusalem.
19
Seine Mutter hieß Hamutal, eine Tochter Jeremia's von Libna.
Und er tat, was dem HERRN
20
übel gefiel, wie Jojakim getan hatte. Denn es geschah also mit Jerusalem und Juda aus dem Zorn
des HERRN, bis daß er sie von seinem Angesicht würfe. Und Zedekia ward abtrünnig vom König
zu Babel.

Chapter 25
1
Und es begab sich im neunten Jahr seines Königreichs, am zehnten Tag des zehnten Monats,
kam Nebukadnezar, der König zu Babel, mit aller seiner Macht wider Jerusalem; und sie lagerten
2
sich dawider und bauten Bollwerke darum her. Also ward die Stadt belagert bis ins elfte Jahr des
3
Königs Zedekia. Aber am neunten Tag des (vierten) Monats ward der Hunger stark in der Stadt,
4
daß das Volk des Landes nichts zu essen hatte. Da brach man in die Stadt; und alle Kriegsmänner
flohen bei der Nacht auf dem Wege durch das Tor zwischen zwei Mauern, der zu des Königs Garten
5
geht. Aber die Chaldäer lagen um die Stadt. Und er floh des Weges zum blachen Felde. Aber die
Macht der Chaldäer jagte dem König nach, und sie ergriffen ihn im blachen Felde zu Jericho, und
6
alle Kriegsleute, die bei ihm waren, wurden von ihm zerstreut. Sie aber griffen den König und
7
führten ihn hinauf zum König von Babel gen Ribla; und sie sprachen ein Urteil über ihn. Und sie
schlachteten die Kinder Zedekias vor seinen Augen und blendeten Zedekia die Augen und banden
8
ihn mit Ketten und führten ihn gen Babel. Am siebenten Tag des fünften Monats, das ist das
neunzehnte Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel, kam Nebusaradan, der Hauptmann der
9
Trabanten, des Königs zu Babels Knecht, gen Jerusalem und verbrannte das Haus des HERRN
und das Haus des Königs und alle Häuser zu Jerusalem; alle großen Häuser verbrannte er mit Feuer.
10
Und die ganze Macht der Chaldäer, die mit dem Hauptmann war, zerbrach die Mauer um
11
Jerusalem her. Das andere Volk aber, das übrig war in der Stadt, und die zum König von Babel
563

German Bible

Anonymous

12
fielen, und den andern Haufen führte Nebusaradan, der Hauptmann, weg. Und von den Geringsten
13
im Lande ließ der Hauptmann Weingärtner und Ackerleute. Aber die ehernen Säulen am Hause
des HERRN und die Gestühle und das eherne Meer, das am Hause des HERRN war, zerbrachen
14
die Chaldäer und führten das Erz gen Babel. Und die Töpfe, Schaufeln, Messer, Löffel und alle
15
ehernen Gefäße, womit man diente, nahmen sie weg.
Dazu nahm der Hauptmann die Pfannen
16
und Becken, was golden und silbern war,
die zwei Säulen, das Meer und das Gestühle, das
Salomo gemacht hatte zum Hause des HERRN. Es war nicht zu wägen das Erz aller dieser Gefäße.
17
Achtzehn Ellen hoch war eine Säule, und ihr Knauf darauf war auch ehern und drei Ellen hoch,
und das Gitterwerk und die Granatäpfel an dem Knauf umher war alles ehern. Auf diese Weise war
18
auch die andere Säule mit dem Gitterwerk.
Und der Hauptmann nahm den Obersten Priester
19
Seraja und den Priester Zephania, den nächsten nach ihm, und die drei Türhüter
und einen
Kämmerer aus der Stadt, der gesetzt war über die Kriegsmänner, und fünf Männer, die stets vor
dem König waren, die in der Stadt gefunden wurden, und den Schreiber des Feldhauptmanns, der
das Volk im Lande zum Heer aufbot, und sechzig Mann vom Volk auf dem Lande, die in der Stadt
20
gefunden wurden; diese brachte Nebusaradan, der Hauptmann, und brachte sie zum König von
21
Babel zu Ribla. Und der König von Babel schlug sie tot zu Ribla im Lande Hamath. Also ward
22
Juda weggeführt aus seinem Lande. Aber über das übrige Volk im Lande Juda, das Nebukadnezar,
23
der König von Babel, übrigließ, setzte er Gedalja, den Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans. Da
nun alle Hauptleute des Kriegsvolks und die Männer hörten, daß der König von Babel Gedalja
eingesetzt hatte, kamen sie zu Gedalja gen Mizpa, nämlich Ismael, der Sohn Nethanjas, und Johanan,
der Sohn Kareahs, und Seraja, der Sohn Thanhumeths, der Netophathiter, und Jaasanja, der Sohn
24
des Maachathiters, samt ihren Männern.
Und Gedalja schwur ihnen und ihren Männern und
sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, untertan zu sein den Chaldäern; bleibet im Lande und seid
25
untertänig dem König von Babel, so wird's euch wohl gehen!
Aber im siebenten Monat kam
Ismael, der Sohn Nethanjas, des Sohnes Elisamas, vom königlichen Geschlecht, und zehn Männer
mit ihm, und sie schlugen Gedalja tot, dazu die Juden und Chaldäer, die bei ihm waren zu Mizpa.
26
Da machte sich auf alles Volk, klein und groß, und die Obersten des Kriegsvolks und kamen
27
nach Ägypten; denn sie fürchteten sich vor den Chaldäern. Aber im siebenunddreißigsten Jahr,
nachdem Jojachin, der König Juda's, weggeführt war, am siebenundzwanzigsten Tag des zwölften
Monats, hob Evil-Merodach, der König zu Babel im ersten Jahr seines Königreichs das Haupt
28
Jojachins, des Königs Juda's, aus dem Kerker hervor
und redete freundlich mit ihm und setzte
564

German Bible

Anonymous

29
seinen Stuhl über die Stühle der Könige, die bei ihm waren zu Babel,

und wandelte die Kleider

30
seines Gefängnisses, und er aß allewege vor ihm sein Leben lang;
und es ward ihm ein Teil
bestimmt, das man ihm allewege gab vom König, auf einen jeglichen Tag sein ganzes Leben lang.

Chapter

1 Chronicles
Chapter 1
1

2
3
4
Adam, Seth, Enos, Kenan, Mahalaleel, Jared, Henoch, Methusalah, Lamech, Noah, Sem,
5
Ham, Japheth. Die Kinder Japheths sind diese: Gomer, Magog, Madai, Javan, Thubal, Mesech,
6
7
Thiras. Die Kinder aber Gomers sind: Askenas, Riphath, Thogarma. Die Kinder Javans sind:
8
Elisa, Tharsisa, die Chittiter, die Dodaniter. Die Kinder Hams sind: Chus, Mizraim, Put, Kanaan.
9
Die Kinder aber von Chus sind: Seba, Hevila, Sabtha, Ragma, Sabthecha. Die Kinder aber Ragmas
10
sind: Saba und Dedan.
Chus aber zeugte Nimrod; der fing an, gewaltig zu sein auf Erden.
11
12
Mizraim zeugte die Luditer, die Anamiter, die Lehabiter, die Naphthuhiter,
die Pathrusiter,
13
die Kasluhiter, von welchen sind ausgegangen die Philister, und die Kaphthoriter. Kanaan aber
14
15
zeugte Sidon, seinen ersten Sohn und Heth, den Jebusiter, den Amoriter, den Girgasiter, den
16
17
Heviter, den Arkiter, den Siniter,
den Arvaditer, den Zemariter und den Hamathiter.
Die
Kinder Sems sind diese: Elam, Assur, Arphachsad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesech.
18
19
Arphachsad aber zeugte Salah; Salah zeugte Eber.
Eber aber wurden zwei Söhne geboren:
der eine hieß Peleg, darum daß zu seiner Zeit das Land zerteilt ward, und sein Bruder hieß Joktan.
20
21
22
Joktan aber zeugte Almodad, Saleph, Hazarmaveth, Jarah,
Hadoram, Usal, Dikla,
Ebal,
23
24
Abimael, Saba, Ophir, Hevila, und Jobab. Diese alle sind Kinder Joktans. Sem, Arphachsad,
25
26
27
28
Salah, Eber, Peleg, Regu, Serug, Nahor, Tharah, Abram, das ist Abraham. Die Kinder

565

German Bible

Anonymous

29
aber Abrahams sind: Isaak und Ismael. Dies ist ihr Geschlecht: der erste Sohn Ismaels, Nebajoth,
30
31
Kedar, Adbeel, Mibsam,
Misma, Duma, Massa, Hadad, Thema,
Jetur, Naphis, Kedma. Das
32
sind die Kinder Ismaels. Die Kinder aber Keturas, des Kebsweibs Abraham: die gebar Simran,
33
Joksan, Medan, Midian, Jesbak, Suah. Aber die Kinder Joksans sind: Saba und Dedan. Und die
Kinder Midians sind: Epha, Epher, Hanoch, Abida, Eldaa. Diese alle sind Kinder der Ketura.
34
35
Abraham zeugte Isaak. Die Kinder aber Isaaks sind: Esau und Israel. Die Kinder Esaus sind:
36
Eliphas, Reguel, Jeus, Jaelam, Korah. Die Kinder Eliphas sind: Theman, Omar, Zephi, Gaetham,
37
38
Kenas, Thimna, Amalek.
Die Kinder Reguels sind: Nahath, Serah, Samma und Missa.
Die
39
Kinder Seirs sind: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer, Disan. Die Kinder Lotans sind: Hori,
40
Homam; und Thimna war eine Schwester Lotans.
Die Kinder Sobals sind: Aljan, Manahath,
41
Ebal, Sephi, Onam. Die Kinder Zibeons sind: Aja und Ana. Die Kinder Anas: Dison. Die Kinder
42
Disons sind: Hamran, Esban, Jethran, Cheran. Die Kinder Ezers sind: Bilhan, Saawan, Jaakan.
43
Die Kinder Disans sind: Uz und Aran.
Die sind die Könige die regiert haben im Lande Edom,
ehe denn ein König regierte unter den Kindern Israel; Bela, der Sohn Beors; und seine Stadt hieß
44
Dinhaba.
Und da Bela starb, ward König an seiner Statt Jobab, der Sohn Serahs von Bozra.
45
46
Und da Jobab starb, ward König an seiner Statt Husam aus der Themaniter Lande. Da Husam
starb, ward König an seiner Statt Hadad, der Sohn Bedads der die Midianiter schlug in der Moabiter
47
Feld; und seine Stadt hieß Awith. Da Hadad starb, ward König an seiner Statt Samla von Masrek.
48
49
Da Samla starb, ward König an seiner Statt Saul von Rehoboth am Strom. Da Saul starb, ward
50
König an seiner Statt Baal-Hanan, der Sohn Achbors.
Da Baal-Hanan starb, ward König an
seiner Statt Hadad, und seine Stadt hieß Pagi; und sein Weib hieß Mehetabeel, eine Tochter Matreds,
51
die Mesahabs Tochter war. Da aber Hadad starb, wurden Fürsten zu Edom: Fürst Thimna, Fürst
52
53
Alwa, Fürst Jetheth,
Fürst Oholibama, Fürst Ela, Fürst Pinon,
Fürst Kenas, Fürst Theman,
54
Fürst Mizbar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram. Das sind die Fürsten zu Edom.

Chapter 2

566

German Bible

Anonymous

1

2
Dies sind die Kinder Israels: Ruben, Simeon, Levi, Juda, Isaschar, Sebulon, Dan, Joseph,
3
Benjamin, Naphthali, Gad, Asser. Die Kinder Juda's sind: Ger, Onan, Sela. Die drei wurden ihm
geboren von der Kanaanitin, der Tochter Suas. Ger aber, der erste Sohn Juda's, war böse vor dem
4
HERRN; darum tötete er ihn. Thamar aber, seine Schwiegertochter, gebar ihm Perez und Serah,
5
6
daß aller Kinder Juda's waren fünf. Die Kinder des Perez sind: Hezron und Hamul. Die Kinder
7
aber Serahs sind: Simri, Ethan, Heman, Chalkol, Dara. Diese alle sind fünf. Die Kinder Charmis
8
sind Achan, welcher Israel betrübte, da er sich am Verbannten vergriff. Die Kinder Ethans sind:
9
10
Asarja. Die Kinder aber Hezrons, die ihm geboren, sind: Jerahmeel, Ram, Chalubai. Ram aber
11
zeugte Amminadab. Amminadab zeugte Nahesson, den Fürsten der Kinder Juda.
Nahesson
12
13
zeugte Salma. Salma zeugte Boas.
Boas zeugte Obed. Obed zeugte Isai.
Isai zeugte seinen
14
ersten Sohn Eliab; Abinadab, den zweiten; Simea, den dritten;
Nathanel, den vierten; Raddai,
15
16
den fünften; Ozem, den sechsten; David, den siebenten. Und ihre Schwestern waren: Zeruja
17
und Abigail. Die Kinder Zerujas sind Abisai, Joab, Asahael, die drei. Abigail aber gebar Amasa.
18
Der Vater aber Amasas war Jether, ein Ismaeliter. Kaleb, der Sohn Hezrons, zeugte mit Asuba,
19
seiner Frau, und mit Jerigoth; und dies sind derselben Kinder: Jeser, Sobab und Ardon. Da aber
20
Asuba starb, nahm Kaleb Ephrath; die gebar ihm Hur.
Hur zeugte Uri. Uri zeugte Bezaleel.
21
Darnach kam Hezron zu der Tochter Machirs, des Vaters Gileads, und er nahm sie, da er sechzig
22
Jahre alt war; und sie gebar ihm Segub. Segub aber zeugte Jair; der hatte dreiundzwanzig Städte
23
im Lande Gilead.
Aber die Gessuriter und Syrer nahmen ihnen die Flecken Jairs, dazu Kenath
24
mit seinen Ortschaften, sechzig Städte. Diese alle sind Kinder Machirs, des Vaters Gileads. Nach
dem Tode Hezrons in Kaleb Ephratha gebar Hezrons Weib Abia ihm Ashur, den Vater Thekoas.
25
Jerahmeel, der erste Sohn Hezrons, hatte Kinder: den ersten, Ram, Buna, Oren und Ozem und
26
Ahia.
Und Jerahmeel hatte noch ein anderes Weib, die hieß Atara; die ist die Mutter Onams.
27
28
Die Kinder aber Rams, des ersten Sohnes Jerahmeels, sind: Maaz, Jamin und Eker.
Aber
29
Onam hatte Kinder: Sammai und Jada. Die Kinder aber Sammais sind: Nadab und Abisur. Das
30
Weib aber Abisurs hieß Abihail, die gebar Achban und Molid.
Die Kinder aber Nadabs sind:
567

German Bible

Anonymous

31
Seled und Appaim; und Seled starb ohne Kinder.

Die Kinder Appaims sind: Jesai. Die Kinder

32
Die Kinder aber Jadas, des Bruders Sammais,
33
sind: Jether und Jonathan; Jether aber starb ohne Kinder. Die Kinder aber Jonathans sind: Peleth
34
und Sasa. Das sind die Kinder Jerahmeels. Sesan aber hatte nicht Söhne, sondern Töchter. Und
35
Sesan hatte einen ägyptischen Knecht, der hieß Jarha.
Und Sesan gab Jarha, seinem Knecht
36
seine Tochter zum Weibe; die gebar ihm Atthai.
Atthai zeugte Nathan. Nathan zeugte Sabad.
37
38
39
Sabad zeugte Ephlal. Ephlal zeugte Obed.
Obed zeugte Jehu. Jehu zeugte Asarja.
Asarja
40
41
zeugte Helez. Helez zeugte Eleasa.
Eleasa zeugte Sisemai. Sisemai zeugte Sallum.
Sallum
42
zeugte Jekamja. Jekamja zeugte Elisama. Die Kinder Kalebs, des Bruder Jerahmeels, sind: Mesa,
43
sein erster Sohn, der ist der Vater Siphs, und die Kinder Maresas, des Vaters Hebrons.
Die
44
Kinder aber Hebrons sind: Korah, Tappuah, Rekem und Sama.
Sama aber zeugte Raham, den
45
Vater Jorkeams. Rekem zeugte Sammai.
Der Sohn aber Sammais hieß Maon, und Maon war
46
der Vater Beth-Zurs.
Epha aber, das Kebsweib Kalebs, gebar Haran, Moza und Gases. Haran
47
aber zeugte Gases. Die Kinder aber Jahdais sind: Regem, Jotham, Gesan, Pelet, Epha und Saaph.
48
49
Aber Maacha, das Kebsweib Kalebs, gebar Seber und Thirhena
und gebar auch Saaph, den
Vater Madmannas, und Sewa, den Vater Machbenas und den Vater Gibeas. Aber Achsa war Kalebs
50
Tochter.
Dies waren die Kinder Kalebs: die Söhne Hurs, des ersten Sohn's von der Ephratha:
51
Sobal, der Vater Kirjath-Jearims; Salma, der Vater Bethlehems; Hareph, der Vater Bethgaders.
52
53
Und Sobal, der Vater Kirjath-Jearims, hatte Söhne: Haroe und die Hälfte der Manahthiter. Die
Freundschaften aber zu Kirjath-Jearim waren die Jethriter, Puthiter, Sumathiter und Misraiter. Von
54
diesen sind ausgegangen die Zorathiter und Esthaoliter. Die Kinder Salmas sind Bethlehem und
die Netophathiter, Atharoth des Hauses Joabs und die Hälfte der Manahthiter, das sind die Zoraiter.
55
Und die Freundschaften der Schreiber, die zu Jabez wohnten, sind die Thireathiter, Simeathiter,
Suchathiter. Das sind die Kiniter, die da gekommen sind von Hammath, dem Vater des Hauses
Rechabs.
Jesais sind: Sesan. Die Kinder Sesans sind: Ahelai.

Chapter 3
568

German Bible

Anonymous

1
Die sind die Kinder Davids, die ihm zu Hebron geboren sind: der erste: Amnon, von Ahinoam,
2
der Jesreelitin; der zweite: Daniel, von Abigail, der Karmelitin; der dritte: Absalom, der Sohn
Maachas, der Tochter Thalmais, des Königs zu Gessur; der vierte: Adonia, der Sohn Haggiths;
3
4
der fünfte: Sephatja, von Abital; der sechste: Jethream, von seinem Weibe Egla. Diese sechs
sind ihm geboren zu Hebron; denn er regierte daselbst sieben Jahre und sechs Monate; aber zu
5
Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre. Und diese sind ihm geboren zu Jerusalem: Simea,
6
Sobab, Nathan, Salomo, die vier von Bath-Sua, der Tochter Ammiels; dazu Jibhar, Elisama,
7
8
9
Eliphelet, Nogah, Nepheg, Japhia, Elisama, Eljada, Eliphelet, die neun. Das sind alles Kinder
10
Davids, ohne was der Kebsweiber Kinder waren. Und Thamar war ihre Schwester.
Salomos
11
Sohn war Rehabeam; des Sohn war Abia; des Sohn war Asa; des Sohn war Josaphat; des Sohn
12
war Joram; des Sohn war Ahasja; des Sohn war Joas;
des Sohn war Amazja; des Sohn war
13
Asarja; des Sohn war Jotham; des Sohn war Ahas; des Sohn war Hiskia; des Sohn war Manasse;
14
15
des Sohn war Amon; des Sohn war Josia.
Josias Söhne aber waren: der erste: Johanan, der
16
zweite: Jojakim, der dritte: Zedekia, der vierte: Sallum.
Aber die Kinder Jojakims waren:
17
Jechonja; des Sohnes war Zedekia.
Die Kinder aber Jechonjas, der gefangen ward, waren
18
19
Sealthiel,
Malchiram, Pedaja, Seneazzar, Jekamja, Hosama, Nedabja.
Die Kinder Pedajas
waren: Serubabel und Simei. Die Kinder Serubabels waren: Mesullam und Hananja und ihre
20
21
Schwester Selomith;
dazu Hasuba, Ohel, Berechja, Hasadja, Jusab-Hesed, die fünf.
Die
Kinder aber Hananjas waren: Pelatja und Jesaja, die Söhne Rephajas, die Söhne Arnans, die Söhne
22
Obadja, die Söhne Sechanjas.
Die Kinder aber Sechanjas waren Semaja. Die Kinder Semajas
23
waren: Hattus, Jigeal, Bariah, Nearja, Saphat, die sechs. Die Kinder aber Nearjas waren: Eljoenai,
24
Hiskia, Asrikam, die drei.
Die Kinder aber Eljoenais waren: Hodavja, Eljasib, Pelaja, Akkub,
Johanan, Delaja, Anani, die sieben.

Chapter 4

569

German Bible

Anonymous

1
2
Die Kinder Juda's waren: Perez, Hezron, Karmi, Hur und Sobal. Reaja aber, der Sohn Sobals,
3
zeugte Jahath. Jahath zeugte Ahumai und Lahad. Das sind die Freundschaften der Zorathiter. Und
dies ist der Stamm des Vaters Etams: Jesreel, Jisma, Jidbas; und ihre Schwester hieß Hazlelponi;
4
und Pnuel, der Vater Gedors, und Eser, der Vater Husas. Das sind die Kinder Hurs, des ersten
5
Sohnes der Ephrata, des Vaters Bethlehems. Ashur aber, der Vater Thekoas, hatte zwei Weiber:
6
Helea und Naera. Und Naera gebar ihm Ahussam, Hepher, Themni, Ahastari. Das sind die Kinder
7
8
Naeras. Aber die Kinder Heleas waren: Zereth, Jizhar und Ethnan. Koz aber zeugte Anub und
9
Hazobeba und die Freundschaft Aharhels, des Sohnes Harums. Jaebez aber war herrlicher denn
seine Brüder; und seine Mutter hieß ihn Jaebez, denn sie sprach: Ich habe ihn mit Kummer geboren.
10
Und Jaebez rief den Gott Israels an und sprach: Ach, daß du mich segnetest und meine Grenze
mehrtest und deine Hand mit mir wäre und schafftest mit dem Übel, daß mich's nicht bekümmere!
11
Und Gott ließ kommen, was er bat.
Kalub aber, der Bruder Suhas, zeugte Mehir; der ist der
12
Vater Esthons. Esthon aber zeugte Beth-Rapha, Paseah und Thehinna, den Vater der Stadt Nahas;
13
das sind die Männer von Recha.
Die Kinder des Kenas waren: Othniel und Seraja. Die Kinder
14
aber Othniels waren: Hathath. Und Meonothai zeuget Ophra. Und Seraja zeugte Joab, den Vater
15
des Tals der Zimmerleute; denn sie waren Zimmerleute.
Die Kinder aber Kalebs, des Sohnes
16
Jephunnes, waren: Iru, Ela und Naam und die Kinder des Ela und Kenas.
Die Kinder aber
17
Jehallel-Els waren Siph, Sipha, Thirja und Asareel. Die Kinder aber Esras waren: Jether, Mered,
Epher und Jalon. Und das sind die Kinder Bithjas, der Tochter Pharaos, die der Mered nahm: sie
18
gebar Mirjam, Sammai, Jesbah, den Vater Esthemoas.
Und sein jüdisches Weib gebar Jered,
19
den Vater Gedors; Heber, den Vater Sochos; Jekuthiel, den Vater Sanoahs.
Die Kinder des
Weibes Hodijas, der Schwester Nahams, waren: der Vater Kegilas, der Garmiter, und Esthemoa,
20
der Maachathiter.
Die Kinder Simons waren: Amnon und Rinna, Ben-Hanan und Thilon. Die
21
Kinder Jeseis waren: Soheth und Ben-Soheth. Die Kinder aber Selas, des Sohnes Juda's, waren:
Ger, der Vater Lechas, Laeda, der Vater Maresas, und die Freundschaft der Leinweber von dem
22
Hause Asbeas;
dazu Jokim und die Männer von Koseba, und Joas und Saraph, die da Herren
23
wurden über Moab, und sie kehrten nach Lahem zurück, wie die alte Rede lautet.
Sie waren
Töpfer und wohnten unter Pflanzungen und Zäunen bei dem König zu seinem Geschäft und blieben
570

German Bible

Anonymous

24
25
Die Kinder Simeons waren: Nemuel, Jamin, Jarib, Serah, Saul; des Sohn war Sallum;
26
des Sohn war Mibsam; des Sohn war Mismas.
Die Kinder aber Mismas waren: Hammuel; des
27
Sohn war Sakkur; des Sohn war Simei.
Und Simei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter;
aber seine Brüder hatten nicht viel Kinder, und alle ihre Freundschaften mehrten sich nicht so wie
28
29
die Kinder Juda's. Sie wohnten aber zu Beer-Seba, Molada, Hazar-Sual, Bilha, Ezem, Tholad,
30
31
Bethuel, Horma, Ziklag,
Beth-Markaboth, Hasar-Susim, Beth-Birei, Saaraim. Dies waren
32
ihre Städte bis auf den König David, dazu ihre Dörfer.
Etam, Ain, Rimmon, Thochen, Asan,
33
die fünf Städte,
und alle Dörfer, die um diese Städte her waren, bis gen Baal; das ist ihre
34
Wohnung, und sie hatten ihr eigenes Geschlechtsregister.
Und Mesobab, Jamlech, Josa, der
35
36
Sohn Amazjas, Joel, Jehu, der Sohn Josibjas, des Sohnes Serajas, des Sohnes Asiels, Eljoenai,
37
Jaekoba, Jesohaja, Asaja, Adiel, Ismeel und Benaja, Sisa, der Sohn Sipheis, des Sohnes Allons,
38
des Sohnes Jedajas, des Sohnes Simris, des Sohnes Semajas: diese, die mit Namen genannt sind,
39
waren Fürsten in ihren Geschlechtern; und ihre Vaterhäuser breiteten sich aus in die Menge. Und
sie zogen hin, daß sie gen Gedor kämen, bis gegen Morgen des Tals, daß sie Weide suchten für
40
ihre Schafe,
und fanden fette und gute Weide und ein Land, weit von Raum, still und ruhig;
41
denn vormals wohnten daselbst die von Ham.
Und die jetzt mit Namen aufgezeichnet sind,
kamen zur Zeit Hiskias, des Königs Juda's, und schlugen jener Hütten und die Meuniter, die daselbst
gefunden wurden, und verbannte sie bis auf diesen Tag und wohnten an ihrer Statt; denn es war
42
Weide daselbst für ihre Schafe. Auch gingen aus ihnen, aus den Kindern Simeons, fünfhundert
Männer zu dem Gebirge Seir mit ihren Obersten: Pelatja, Nearja, Rephaja und Usiel, den Kindern
43
Jeseis,
und schlugen die übrigen Entronnenen der Amalekiter und wohnten daselbst bis auf
diesen Tag.
daselbst.

Chapter 5
1

Die Kinder Rubens, des ersten Sohnes Israels (denn er war der erste Sohn; aber damit, daß er
seines Vaters Bett entweihte, war seine Erstgeburt gegeben den Kinder Josephs, des Sohnes Israels,
2
und er ward nicht aufgezeichnet zur Erstgeburt; denn Juda, der mächtig war unter seinen Brüdern,

571

German Bible

Anonymous

3
dem ward das Fürstentum vor ihm gegeben, und Joseph die Erstgeburt).

So sind nun die Kinder
4
Rubens, des ersten Sohnes Israels: Henoch, Pallu, Hezron und Charmi. Die Kinder aber Joels
5
waren: Semaja; des Sohnes war Gog; des Sohnes war Simei; des Sohn war Micha; des Sohn war
6
Reaja; des Sohn war Baal; des Sohn war Beera, welchen gefangen wegführte Thilgath-Pilneser,
7
der König von Assyrien; er aber war ein Fürst unter den Rubenitern. Aber seine Brüder unter
seinen Geschlechtern, da sie nach ihrer Geburt aufgezeichnet wurden, waren: Jeiel, der Oberste,
8
und Sacharja und Bela, der Sohn des Asas, des Sohnes Semas, des Sohnes Joels; der wohnte zu
9
Aroer und bis gen Nebo und Baal-Meon und wohnte gegen Aufgang, bis man kommt an die
10
Wüste am Wasser Euphrat; denn ihres Viehs war viel im Lande Gilead.
Und zur Zeit Sauls
führten sie Krieg wider die Hagariter, daß sie fielen durch ihre Hand, und wohnten in deren Hütten
11
auf der ganzen Morgengrenze von Gilead. Die Kinder Gads aber wohnten ihnen gegenüber im
12
Lande Basan bis gen Salcha: Joel, der Vornehmste, und Sapham, der andere, Jaenai und Saphat
13
zu Basan.
Und ihre Brüder nach ihren Vaterhäusern waren: Michael, Mesullam, Seba, Jorai,
14
Jaekan, Sia und Eber, die sieben.
Dies sind die Kinder Abihails, des Sohnes Huris, des Sohnes
Jaroahs, des Sohnes Gileads, des Sohnes Michaels, des Sohnes Jesisais, des Sohnes Jahdos, des
15
Sohnes Bus. Ahi, der Sohn Abdiels, des Sohnes Gunis, war ein Oberster in ihren Vaterhäusern,
16
und sie wohnten zu Gilead in Basan und in seinen Ortschaften und in allen Fluren Sarons bis an
17
ihre Enden. Diese wurden alle aufgezeichnet zur Zeit Jothams, des König in Juda, und Jerobeams,
18
des Königs über Israel. Der Kinder Ruben, der Gaditer und des halben Stammes Manasse, was
streitbare Männer waren, die Schild und Schwert führen und Bogen spannen konnten und streitkundig
19
waren, deren waren vierundvierzigtausend und siebenhundertundsechzig die ins Heer zogen. Und
20
sie stritten mit den Hagaritern und mit Jetur, Naphis und Nodab;
und es ward ihnen geholfen
wider sie, und die Hagariter wurden gegeben in ihre Hände und alle, die mit ihnen waren. Denn
21
sie schrieen zu Gott im Streit, und er ließ sich erbitten; denn sie vertrauten ihm. Und sie führten
weg ihr Vieh, fünftausend Kamele, zweihundertfünfzigtausend Schafe, zweitausend Esel, und
22
hunderttausend Menschenseelen.
Denn es fielen viele Verwundete; denn der Streit war von
23
Gott. Und sie wohnten an ihrer Statt bis zur Zeit, da sie gefangen weggeführt wurden. Die Kinder
aber des halben Stammes Manasse wohnten im Lande von Basan an bis gen Baal-Hermon und
572

German Bible

Anonymous

24
Senir und den Berg Hermon; und ihrer waren viel. Und diese waren die Häupter ihrer Vaterhäuser:
Epher, Jesei, Eliel, Asriel, Jeremia, Hodavja, Jahdiel, gewaltige Männer und berühmte Häupter in
25
ihren Vaterhäusern.
Und da sie sich an dem Gott ihrer Väter versündigten und abfielen zu den
26
Götzen der Völker im Lande, die Gott vor ihnen vertilgt hatte,
erweckte der Gott Israels den
Geist Phuls, des Königs von Assyrien, und den Geist Thilgath-Pilnesers, des Königs von Assyrien;
der führte weg die Rubeniter, Gaditer und den halben Stamm Manasse und brachte sie gen Halah
und an den Habor und gen Hara und an das Wasser Gosan bis auf diesen Tag.

Chapter 6
1

2
Die Kinder Levis waren: Gerson, Kahath und Merari. Die Kinder aber Kahaths waren:
3
Amram, Jizhar, Hebron und Usiel. Die Kinder Amrams waren: Aaron, Mose und Mirjam. Die
4
Kinder Aaron waren Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar. Eleasar zeugte Pinehas. Pinehas zeugte
5
6
Abisua. Abisua zeugte Bukki. Bukki zeugte Usi. Usi zeugte Serahja. Serahja zeugte Merajoth.
7
8
Merajoth zeugte Amarja. Amarja zeugte Ahitob. Ahitob zeugte Zadok. Zadok zeugte Ahimaaz.
9
10
Ahimaaz zeugte Asarja. Asarja zeugte Johanan.
Johanan zeugte Asarja, den, der Priester war
11
in dem Hause, das Salomo baute zu Jerusalem.
Asarja zeugte Amarja. Amarja zeugte Ahitob.
12
13
Ahitob zeugte Zadok. Zadok zeugte Sallum.
Sallum zeugte Hilkia. Hilkia zeugte Asarja.
14
15
Asarja zeugte Seraja. Seraja zeugte Jozadak. Jozadak aber ward mit weggeführt, da der HERR
16
Juda und Jerusalem durch Nebukadnezar ließ gefangen wegführen. So sind nun die Kinder Levis
17
18
diese: Gerson, Kahath, Merari.
So heißen aber die Kinder Gersons: Libni und Simei.
Aber
19
die Kinder Kahaths heißen: Amram, Jizhar, Hebron und Usiel.
Die Kinder Meraris heißen:
20
Maheli und Musi. Das sind die Geschlechter der Leviten nach ihren Vaterhäusern. Gerson Sohn
21
war Libni; des Sohn war Jahath; des Sohn war Simma; des Sohn war Joah; des Sohn war Iddo;
22
des Sohn war Serah; des Sohn war Jeathrai.
Kahaths Sohn aber war Aminadab; des Sohn war
23
Korah; des Sohn war Assir; des Sohn war Elkana; des Sohn war Abiasaph; des Sohn war Assir;
24
25
des Sohn war Thahat; des Sohn war Uriel; des Sohn war Usia; des Sohn war Saul. Die Kinder
573

German Bible

Anonymous

26
Elkanas waren: Amasai und Ahimoth;
des Sohn war Elkana; des Sohn war Elkana von Zoph;
27
28
des Sohn war Nahath; des Sohn war Eliab; des Sohn war Jeroham; des Sohn war Elkana. Und
29
die Kinder Samuels waren: der Erstgeborene Vasni und Abia.
Meraris Sohn war Maheli; des
30
Sohn war Libni; des Sohn war Simei; des Sohn war Usa;
des Sohn war Simea; des Sohn war
31
Haggia; des Sohn war Asaja. Dies sind aber, die David bestellte, zu singen im Hause des HERRN,
32
als die Lade des Bundes zur Ruhe gekommen war; und sie dienten vor der Wohnung der Hütte
des Stifts mit Singen, bis daß Salomo das Haus des HERRN baute zu Jerusalem, und standen nach
33
ihrer Weise in ihrem Amt. Und dies sind sie, die da standen, und ihre Kinder: Von den Kindern
34
Kahaths war Heman, der Sänger, der Sohn Joels, des Sohnes Samuel; des Sohnes Elkanas, des
35
Sohnes Jerohams, des Sohnes Eliels, des Sohnes Thoahs, des Sohnes Zuphs, des Sohnes Elkanas,
36
des Sohnes Mahaths, des Sohnes Amasais,
des Sohnes Elkanas, des Sohnes Joels, des Sohnes
37
Asarjas, des Sohnes Zephanjas, des Sohnes Thahaths, des Sohnes Assirs, des Sohnes Abiasaphs,
38
des Sohnes Korahs,
des Sohnes Jizhars, des Sohnes Kahaths, des Sohnes Levis, des Sohnes
39
Israels.
Und sein Bruder Asaph stand zu seiner Rechten. Und er, der Asaph, war ein Sohn
40
Berechjas, des Sohnes Simeas, des Sohnes Michaels, des Sohnes Baesejas, des Sohnes Malchias,
41
42
des Sohnes Athnis, des Sohnes Serahs, des Sohnes Adajas,
des Sohnes Ethans, des Sohnes
43
44
Simmas, des Sohnes Simeis, des Sohnes Jahats, des Sohnes Gersons, des Sohnes Levis. Ihre
Brüder aber, die Kinder Meraris, standen zur Linken: nämlich Ethan, der Sohn Kusis, des Sohnes
45
Abdis, des Sohnes Malluchs,
des Sohnes Hasabjas, des Sohnes Amazjas, des Sohnes Hilkias,
46
47
des Sohnes Amzis, des Sohnes Banis, des Sohnes Semers,
des Sohnes Mahelis, des Sohnes
48
Musis, des Sohnes Meraris, des Sohnes Levis. Ihre Brüder aber, die Leviten, waren gegeben zu
49
allerlei Amt an der Wohnung des Hauses Gottes.
Aaron aber und seine Söhne waren im Amt,
anzuzünden auf dem Brandopferaltar und auf dem Räucheraltar und zu allem Geschäft im
50
Allerheiligsten und zu versöhnen Israel, wie Mose, der Knecht Gottes, geboten hatte. Dies sind
51
aber die Kinder Aarons: Eleasar, sein Sohn: des Sohn war Pinehas; des Sohn war Abisua;
des
52
Sohn war Bukki, des Sohn war Usi; des Sohn war Serahja;
des Sohn war Merajoth; des Sohn

574

German Bible

Anonymous

53
54
war Amarja; des Sohn war Ahitob;
des Sohn war Zadok; des Sohn war Ahimaaz.
Und dies
ist ihre Wohnung und Sitz in ihren Grenzen, nämlich der Kinder Aaron, des Geschlechts der
55
Kahathiter; denn das Los fiel ihnen zu, und sie gaben ihnen Hebron im Lande Juda und desselben
56
Vorstädte umher. Aber das Feld der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Kaleb, dem Sohn Jephunnes.
57
So gaben sie nun den Kinder Aaron die Freistädte Hebron und Libna samt ihren Vorstädten,
58
59
Jatthir und Esthemoa mit ihren Vorstädten.
Hilen, Debir,
Asan und Beth-Semes mit ihren
60
Vorstädten; und aus dem Stamm Benjamin: Geba, Alemeth und Anathoth mit ihren Vorstädten,
61
daß aller Städte in ihren Geschlechtern waren dreizehn.
Aber den Kindern Kahaths nach ihren
Geschlechtern wurden durch Los aus dem Stamm Ephraim, aus dem Stamm Dan und aus dem
62
halben Stamm Manasse zehn Städte.
Den Kindern Gerson nach ihren Geschlechtern wurden
aus dem Stamm Isaschar und aus dem Stamm Asser und aus dem Stamm Naphthali und aus dem
63
Stamm Manasse in Basan dreizehn Städte. Den Kindern Merari nach ihren Geschlechtern wurden
durch das Los aus dem Stamm Ruben und aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Sebulon zwölf
64
65
Städte.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten die Städte mit ihren Vorstädten,
nämlich
durchs Los aus dem Stamm der Kinder Juda und aus dem Stamm der Kinder Simeon und aus dem
66
Stamm der Kinder Benjamin die Städte, die sie mit Namen bestimmten. Aber den Geschlechtern
67
der Kinder Kahath wurden Städte ihres Gebietes aus dem Stamm Ephraim.
So gaben sie nun
ihnen, dem Geschlecht der andern Kinder Kahath, die Freistädte: Sichem auf dem Gebirge Ephraim,
68
69
70
Geser, Jokmeam, Beth-Horon, Ajalon und Gath-Rimmon mit ihren Vorstädten. Dazu aus
71
dem halben Stamm Manasse: Aner und Bileam mit ihren Vorstädten. Aber den Kindern Gerson
gaben sie aus dem Geschlecht des halben Stammes Manasse: Golan in Basan und Astharoth mit
72
73
ihren Vorstädten.
Aus dem Stamm Isaschar: Kedes, Dabrath,
Ramoth und Anem mit ihren
74
75
Vorstädten. Aus dem Stamm Asser: Masal, Abdon, Hukok und Rehob mit ihren Vorstädten.
76
Aus dem Stamm Naphthali: Kedes in Galiläa, Hammon und Kirjathaim mit ihren Vorstädten.
77
Den andern Kindern Merari gaben sie aus dem Stamm Sebulon: Rimmono und Thabor mit ihren
78
Vorstädten;
und jenseit des Jordans gegenüber Jericho, gegen der Sonne Aufgang am Jordan,
79
aus dem Stamm Ruben: Bezer in der Wüste, Jahza, Kedemoth und Mephaat mit ihren Vorstädten.
80
81
Aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead, Mahanaim, Hesbon und Jaser mit ihren Vorstädten.
575

German Bible

Anonymous

Chapter 7
1
2
Die Kinder Isaschars waren: Thola, Phua, Jasub und Simron, die vier. Die Kinder aber Tholas
waren: Usi, Rephaja, Jeriel, Jahemai, Jibsam und Samuel, Häupter in ihren Vaterhäusern von Thola
und gewaltige Männer in ihrem Geschlecht, an der Zahl zu Davids Zeiten zweiundzwanzigtausend
3
und sechshundert. Die Kinder Usis, waren: Jisrahja. Aber die Kinder Jisrahjas waren: Michael,
4
Obadja, Joel und Jissia, die fünf, und alle waren Häupter. Und mit ihnen unter ihrem Geschlecht
nach ihren Vaterhäusern waren gerüstetes Heervolk zum Streit sechsunddreißigtausend; denn sie
5
hatten viel Weiber und Kinder. Und ihre Brüder in allen Geschlechtern Isaschars waren gewaltige
6
Männer und wurden alle aufgezeichnet, siebenundachtzigtausend. Die Kinder Benjamins waren
7
Bela, Becher und Jediael, die drei. Aber die Kinder Belas waren: Ezbon, Usi, Usiel, Jerimoth und
Iri, die fünf, Häupter in ihren Vaterhäusern, gewaltige Männer. Und wurden aufgezeichnet
8
zweiundzwanzigtausend und vierunddreißig. Die Kinder Bechers waren: Semira, Joas, Elieser,
9
Eljoenai, Omri, Jerimoth, Abia, Anathoth und Alemeth; die waren alle Kinder des Becher. Und
wurden aufgezeichnet in ihren Geschlechtern nach den Häuptern ihrer Vaterhäuser, gewaltige
10
Männer, zwanzigtausend und zweihundert.
Die Kinder aber Jediaels waren: Bilhan. Bilhans
11
Kinder aber waren: Jeus, Benjamin, Ehud, Knaena, Sethan, Tharsis und Ahisahar.
Die waren
alle Kinder Jediaels, Häupter ihrer Vaterhäuser, gewaltige Männer, siebzehntausend zweihundert,
12
die ins Heer auszogen, zu streiten. Und Suppim und Huppim waren Kinder der Irs; Husim aber
13
waren Kinder Ahers.
Die Kinder Naphthalis waren: Jahziel, Guni, Jezer und Sallum, Kinder
14
von Bilha. Die Kinder Manasse sind diese: Asriel, welchen gebar sein syrisches Kebsweib; auch
15
gebar sie Machir, den Vater Gileads.
Und Machir gab Huppim und Suppim Weiber; und seine
16
Schwester hieß Maacha. Sein andrer Sohn hieß Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter. Und
Maacha, das Weib Machirs, gebar einen Sohn, den hieß sie Peres; und sein Bruder hieß Seres, und
17
desselben Söhne waren Ulam und Rekem.
Ulams Sohn aber war Bedan. Das sind die Kinder
18
Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses.
Und seine Schwester Molecheth gebar
19
Ishod, Abieser und Mahela. Und Semida hatte diese Kinder: Ahjan, Sichem, Likhi und Aniam.
20
Die Kinder Ephraims waren diese: Suthela (des Sohn war Bered; des Sohn war Thahath; des

576

German Bible

Anonymous

21
Sohn war Eleada; des Sohn war Thahath; des Sohn war Sebad; des Sohn war Suthela) und Eser
und Elead. Und die Männer zu Gath, die Einheimischen im Lande, erwürgten sie, darum daß sie
22
hinabgezogen waren ihr Vieh zu nehmen. Und ihr Vater Ephraim trug lange Zeit Leid, und seine
23
Brüder kamen, ihn zu trösten. Und er ging ein zu seinem Weibe; die ward schwanger und gebar
24
einen Sohn, den hieß er Beria, darum daß es in seinem Hause übel zuging.
Seine Tochter aber
25
war Seera; die baute das niedere und obere Beth-Horon und Usen-Seera.
Des Sohn war Repha
26
und Reseph; des Sohn war Thelah; des Sohn war Thahan; des Sohn war Laedan; des Sohn war
27
28
Ammihud, des Sohn war Elisama
des Sohn war Nun; des Sohn war Josua.
Und ihre Habe
und Wohnung war Beth-El und seine Ortschaften, und gegen Aufgang Naeran, und gegen Abend
Geser und seine Ortschaften, Sichem und seine Ortschaften bis gen Ajia und seine Ortschaften,
29
und an der Seite der Kinder Manasse Beth-Sean und seine Ortschaften, Thaanach und seine
Ortschaften, Megiddo und seine Ortschaften, Dor und seine Ortschaften. In diesen wohnten die
30
Kinder Josephs, des Sohnes Israels.
Die Kinder Asser waren diese: Jimna, Jiswa, Jiswi, Beria
31
und Serah, ihre Schwester.
Die Kinder Berias waren: Heber und Malchiel, das ist der Vater
32
33
Birsawiths. Heber aber zeugte Japhlet, Semer, Hotham und Sua, ihre Schwester. Die Kinder
34
Japhlets waren: Pasach, Bimehal und Aswath; das waren die Kinder Japhlets. Die Kinder Semers
35
waren: Ahi, Rohga, Jehubba und Aram. Und die Kinder seines Bruders Helem waren: Zophah,
36
37
Jimna, Seles und Amal. Die Kinder Zophas waren: Suah, Harnepher, Sual, Beri, Jimra, Bezer,
38
Hod, Samma, Silsa, Jethran und Beera.
Die Kinder Jethers waren: Jephunne, Phispa und Ara.
39
40
Die Kinder Ullas waren: Arah, Hanniel und Rizja.
Diese waren alle Kinder Assers, Häupter
ihrer Vaterhäuser, auserlesene, gewaltige Männer und Häupter über Fürsten. Und wurden
aufgezeichnet ins Heer zum Streit an ihrer Zahl sechsundzwanzigtausend Mann.

Chapter 8
1

Benjamin aber zeugte Bela, seinen ersten Sohn; Asbal, den zweiten; Ahrah, den dritten;
3
4
Noha, den vierten; Rapha, den fünften. Und Bela hatte Kinder: Addar, Gera, Abihud, Abisua,
5
6
Naeman, Ahoah, Gera, Sephuphan und Huram. Dies sind die Kinder Ehuds (die da Häupter
2

577

German Bible

Anonymous

7
waren der Vaterhäuser unter den Bürgern zu Geba und zogen weg gen Manahath, nämlich Naeman,
8
Ahia und Gera, derselbe führte sie weg): und er zeugte Usa und Abihud. Und Saharaim zeugte
9
im Lande Moab, da er von sich gelassen hatte seine Weiber Husim und Baara, und er zeugte von
10
Hodes, seinem Weibe: Jobab, Zibja, Mesa, Malcham,
Jeuz, Sachja und Mirma. Das sind seine
11
12
Kinder, Häupter der Vaterhäuser.
Von Husim aber zeugte er Abitob und Elpaal.
die Kinder
aber Elpaals waren: Eber, Miseam und Semer. Derselbe baute Ono und Lod und ihre Ortschaften.
13
Und Beria und Sema waren Häupter der Vaterhäuser unter den Bürgern zu Ajalon; sie verjagten
14
15
16
die zu Gath.
Ahjo aber, Sasak, Jeremoth,
Sebadja, Arad, Ader,
Michael, Jispa und Joha,
17
18
das sind Kinder Berias.
Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber,
Jismerai, Jislia, Jobab, das sind
19
20
21
Kinder Elpaals.
Jakim, Sichri, Sabdi,
Eljoenai, Zilthai, Eliel,
Adaja, Braja und Simrath,
22
23
24
das sind Kinder Simeis.
Jispan, Eber, Eliel,
Abdon, Sichri, Hanan,
Hananja, Elam,
25
26
Anthothja,
Jephdeja und Pnuel, das sind die Kinder Sasaks.
Samserai, Seharja, Athalja,
27
28
Jaeresja, Elia und Sichri, das sind Kinder Jerohams.
das sind die Häupter der Vaterhäuser
29
ihrer Geschlechter, die zu Jerusalem wohnten. Aber zu Gibeon wohnte der Vater Gibeons, und
30
31
sein Weib hieß Maacha, und sein erster Sohn war Abdon, Zur, Kis, Baal, Nadab, Gedo, Ahjo,
32
Secher; Mikloth aber zeugte Simea. Und auch sie wohnten ihren Brüdern gegenüber zu Jerusalem
33
mit ihnen.
Ner zeugte Kis. Kis zeugte Saul. Saul zeugte Jonathan, Malchisua, Abinadab und
34
35
Esbaal.
Der Sohn aber Jonathans war Merib-Baal. Merib-Baal zeugte Micha.
Die Kinder
36
Michas waren: Pithon, Melech, Tharea und Ahas.
Ahas aber zeugte Joadda. Joadda zeugte
37
Alemeth, Asmaveth und Simri. Simri zeugte Moza.
Moza zeugte Binea; des Sohn war Rapha;
38
des Sohn war Eleasa; des Sohn war Azel.
Azel aber hatte sechs Söhne; die hießen: Asrikam,
39
Bochru, Ismael, Searja, Obadja, Hanan. Die waren alle Söhne Azels.
Die Kinder Eseks, seines
40
Bruders, waren: Ulam, sein erster Sohn; Jeus, der andere; Eliphelet, der dritte. Die Kinder aber
Ulams waren gewaltige Leute und geschickt mit Bogen und hatten viele Söhne und Sohnes-Söhne:
hundertfünfzig. Die sind alle von den Kindern Benjamins.

578

German Bible

Anonymous

Chapter 9
1

Und das ganze Israel ward aufgezeichnet, und siehe, sie sind aufgeschrieben im Buch der
2
Könige Israels; und Juda ward weggeführt gen Babel um seiner Missetat willen. Und die zuerst
3
wohnten auf ihren Gütern und Städten, waren Israel, Priester, Leviten und Tempelknechte. Und
zu Jerusalem wohnten etliche der Kinder Juda, etliche der Kinder Benjamin, etliche der Kinder
4
Ephraim und Manasse: nämlich aus den Kindern des Perez, des Sohnes Juda's, war Uthai, der
5
Sohn Ammihuds, des Sohnes Omris, des Sohnes Imris, des Sohnes Banis, von den Selaniter aber
6
Asaja, der erste Sohn, und seine Söhne, von den Kindern Serah: Jeguel und seine Brüder,
7
sechshundertundneunzig; von den Kindern Benjamin: Sallu, der Sohn Mesullams, des Sohnes
8
Hodavjas, des Sohnes Hasnuas, und Jibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Usis, des
Sohnes Michris, und Mesullam, der Sohn Sephatjas, des Sohnes Reguels, des Sohnes Jibnejas,
9
dazu ihre Brüder in ihren Geschlechtern, neunhundertsechsundfünfzig. Alle diese Männer waren
10
11
Häupter in ihren Vaterhäusern.
Von den Priestern aber: Jedaja, Jojarib, Jachin
und Asarja,
der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesullams, des Sohnes Zadoks, des Sohnes Merajoths, des Sohnes
12
Ahitobs, ein Fürst im Hause Gottes,
und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pashurs, des
Sohnes Malchias, und Maesai, der Sohn Abdiels, des Sohnes Jahseras, des Sohnes Mesullams, des
13
Sohnes Mesillemiths, des Sohnes Immers,
dazu ihre Brüder, Häupter ihrer Vaterhäuser,
14
tausendsiebenhundert und sechzig, tüchtige Leute im Geschäft des Amtes im Hause Gottes. Von
den Leviten aber aus den Kinder Meraris: Semaja, der Sohn Hassubs, des Sohnes Asrikams, des
15
Sohnes Hasabjas, und Bakbakkar, Heres und Galal und Matthanja, der Sohn Michas, des Sohnes
16
Sichris, des Sohnes Asaphs,
und Obadja, der Sohn Semajas, des Sohnes Galals, des Sohnes
Jeduthuns, und Berechja, der Sohn Asas, des Sohnes Elkanas, der in den Dörfern der Netophathiter
17
wohnte.
Die Pförtner aber waren: Sallum, Akkub, Talmon, Ahiman mit ihren Brüdern; und
18
Sallum war der Oberste,
und er hat bisher am Tor des Königs gegen Aufgang gewartet. Dies
19
sind die Pförtner in den Lagern der Kinder Levi.
Und Sallum, der Sohn Kores, des Sohnes
Abiasaphs, des Sohnes Korahs, und seine Brüder aus seinem Vaterhause, die Korahiter, waren im
Geschäft des Amts, daß sie warteten an der Schwelle der Hütte, wie auch ihre Väter im Lager des
20
HERRN des Eingangs gewartet hatten.
Pinehas aber, der Sohn Eleasars, war vorzeiten Fürst
579

German Bible

Anonymous

21
über sie, darum daß der HERR mit ihm gewesen war. Sacharja aber, der Sohn Meselemjas, war
22
Hüter am Tor der Hütte des Stifts.
Alle diese waren auserlesen zu Hütern an der Schwelle,
zweihundertundzwölf; die waren aufgezeichnet in ihren Dörfern. Und David und Samuel, der Seher,
23
setzten sie ein auf Glauben, daß sie und ihre Kinder hüten sollten die Tore am Hause des HERRN,
24
nämlich an dem Hause der Hütte, daß sie sein warteten. Es waren aber solche Torwächter gegen
25
die vier Winde gestellt: gegen Morgen, gegen Abend, gegen Mitternacht, gegen Mittag.
Ihre
Brüder aber waren auf ihren Dörfern, daß sie hereinkämen allezeit je des siebenten Tages, bei ihnen
26
zu sein, Denn auf Glauben waren diese die vier obersten Torhüter. Und die Leviten waren über
27
die Kammern und Schätze im Hause Gottes. Auch blieben sie über Nacht um das Haus Gottes;
28
denn es gebührte ihnen die Hut, daß sie alle Morgen auftäten. Und etliche aus ihnen waren über
29
das Gerät des Amts; denn sie trugen's gezählt aus und ein. und ihrer etliche waren bestellt über
die Gefäße und über alles heilige Gerät, über Semmelmehl, über Wein, über Öl, über Weihrauch,
30
31
über Spezereien.
Und der Priester Kinder machten etliche das Salböl mit Spezereien.
Und
Matthithja, aus den Leviten, dem ersten Sohn Sallums, des Korahiters, waren vertraut die Pfannen.
32
Aus den Kahathitern aber, ihren Brüdern, waren etliche über die Schaubrote, sie zuzurichten auf
33
alle Sabbate.
Jene aber sind die Sänger, die Häupter der Vaterhäuser der Leviten, die in den
34
Kammern keinen Dienst hatten; denn Tag und Nacht waren sie in ihrem Geschäft. Das sind die
Häupter der Vaterhäuser unter den Leviten in ihren Geschlechtern. Diese wohnten zu Jerusalem.
35
36
Zu Gibeon wohnten Jeiel, der Vater Gibeons; sein Weib hieß Maacha
und sein erster Sohn
37
38
Abdon, Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab,
Gedor, Ahjo, Sacharja, Mikloth;
Mikloth aber zeugte
39
Simeam. Und sie wohnten auch ihren Brüdern gegenüber zu Jerusalem unter den Ihren.
Ner
40
aber zeugte Kis. Kis zeugte Saul. Saul zeugte Jonathan, Malchisua, Abinadab, Esbaal. Der Sohn
41
aber Jonathans war Merib-Baal. Merib-Baal aber zeugte Micha.
Die Kinder Michas waren:
42
Pithon, Melech und Tharea.
Ahas zeugte Jaera. Jaera zeugte Alemeth, Asmaveth und Simmri.
43
Simmri zeugte Moza.
Moza zeugte Binea; des Sohn war Raphaja; des Sohn war Eleasa; des
44
Sohn war Azel.
Azel aber hatte sechs Söhne; die hießen: Asrikam, Bochru, Ismael, Searja,
Obadja, Hanan. Das sind die Kinder Azels.

580

German Bible

Anonymous

Chapter 10
1

Die Philister stritten wider Israel. Und die von Israel flohen vor den Philistern und fielen
2
erschlagen auf dem Gebirge Gilboa. Aber die Philister hingen sich an Saul und seine Söhne hinter
3
ihnen her und erschlugen Jonathan, Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls. Und des Streit
ward hart wider Saul; und die Bogenschützen kamen an ihn, daß er von den Schützen verwundet
4
ward. Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieh dein Schwert aus und erstich mich damit,
daß diese Unbeschnittenen nicht kommen und schändlich mit mir umgehen! Aber sein Waffenträger
5
wollte nicht; denn er fürchtete sich sehr. Da nahm Saul sein Schwert und fiel hinein. Da aber sein
6
Waffenträger sah, daß er tot war, fiel er auch ins Schwert und starb. Also starb Saul und seine
7
drei Söhne und sein ganzes Haus zugleich. Da aber die Männer Israels, die im Grunde wohnten,
sahen, daß sie geflohen waren und daß Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte
8
und flohen, und die Philister kamen und wohnten darin. Des andern Morgens kamen die Philister,
die Erschlagenen auszuziehen, und fanden Saul und seine Söhne liegen auf dem Gebirge Gilboa
9
und zogen ihn aus und hoben auf sein Haupt und seine Waffen und sandten's ins Land der Philister
10
umher und ließen's verkündigen vor ihren Götzen und dem Volk
und legten seine Waffen ins
11
Haus ihres Gottes, und seinen Schädel hefteten sie ans Haus Dagons. Da aber alle die zu Jabes
12
in Gilead hörten alles, was die Philister Saul getan hatten, machten sie sich auf, alle streitbaren
Männer, und nahmen die Leichname Sauls und seiner Söhne und brachten sie gen Jabes und
13
begruben ihre Gebeine unter der Eiche zu Jabes und fasteten sieben Tage.
Also starb Saul an
seiner Missetat, die er wider den HERRN getan hatte an dem Wort des HERRN, das er nicht hielt;
14
auch daß er die Wahrsagerin fragte und fragte den HERRN nicht, darum tötete er ihn und wandte
das Reich zu David, dem Sohn Isais.

Chapter 11
1

Und ganz Israel versammelte sich zu David gen Hebron und sprach: Siehe, wir sind dein Bein
2
und dein Fleisch. Auch schon, da Saul König war, führtest du Israel aus und ein. So hat der HERR,
dein Gott, dir geredet: Du sollst mein Volk Israel weiden, und du sollst Fürst sein über mein Volk

581

German Bible

Anonymous

3
Israel. Also kamen alle Ältesten Israels zum König gen Hebron. Und David machte einen Bund
mit ihnen zu Hebron vor dem HERRN. Und sie salbten David zu König über Israel nach dem Wort
4
des HERRN durch Samuel. Und David zog hin und das ganze Israel gen Jerusalem, das ist Jebus;
5
denn die Jebusiter wohnten daselbst im Lande. Und die Bürger zu Jebus sprachen zu David: Du
6
sollst nicht hereinkommen. David aber gewann die Burg Zion, das ist Davids Stadt. Und David
sprach: Wer die Jebusiter am ersten schlägt, der soll ein Haupt und Oberster sein. Da erstieg sie
7
am ersten Joab, der Zeruja Sohn, und ward Hauptmann. David aber wohnte auf der Burg; daher
8
heißt man sie Davids Stadt. Und er baute die Stadt umher, von Millo an bis ganz umher. Joab
9
aber ließ leben die übrigen in der Stadt. Und David nahm immer mehr zu, und der HERR Zebaoth
10
war mit ihm.
Dies sind die Obersten unter den Helden Davids, die sich redlich mit ihm hielten
in seinem Königreiche bei ganz Israel, daß man ihn zum König machte nach dem Wort des HERRN
11
über Israel.
Und dies ist die Zahl der Helden Davids: Jasobeam, der Sohn Hachmonis, der
12