uns hart verschworen, nichts zu essen, bis wir Paulus getötet haben.
So tut nun kund dem
Oberhauptmann und dem Rat, daß er ihn morgen zu euch führe, als wolltet ihr ihn besser verhören;
16
wir aber sind bereit, ihn zu töten, ehe er denn vor euch kommt. Da aber des Paulus Schwestersohn
17
den Anschlag hörte, ging er hin und kam in das Lager und verkündete es Paulus.
Paulus aber
rief zu sich einen von den Unterhauptleuten und sprach: Diesen Jüngling führe hin zu dem
18
Oberhauptmann; denn er hat ihm etwas zu sagen.
Der nahm ihn und führte ihn zum
Oberhauptmann und sprach: der gebundene Paulus rief mich zu sich und bat mich, diesen Jüngling

1476

German Bible

Anonymous

19
zu dir zu führen, der dir etwas zu sagen habe.

Da nahm ihn der Oberhauptmann bei der Hand
20
und wich an einen besonderen Ort und fragte ihn: Was ist's, das du mir zu sagen hast?
Er aber
sprach: Die Juden sind eins geworden, dich zu bitten, daß du morgen Paulus vor den Hohen Rat
21
bringen lassest, als wollten sie ihn besser verhören.
Du aber traue ihnen nicht; denn es lauern
auf ihn mehr als vierzig Männer unter ihnen, die haben sich verschworen, weder zu essen noch zu
22
trinken, bis sie Paulus töten; und sind jetzt bereit und warten auf deine Verheißung. Da ließ der
Oberhauptmann den Jüngling von sich und gebot ihm, daß niemand sagte, daß er ihm solches
23
eröffnet hätte,
und rief zu sich zwei Unterhauptleute und sprach: Rüstet zweihundert
Kriegsknechte, daß sie gen Cäsarea ziehen, und siebzig Reiter und zweihundert Schützen auf die
24
dritte Stunde der Nacht;
und die Tiere richtet zu, daß sie Paulus draufsetzen und bringen ihn
25
26
bewahrt zu Felix, dem Landpfleger. Und schrieb einen Brief, der lautete also: Klaudius Lysias
27
dem teuren Landpfleger Felix Freude zuvor! Diesen Mann hatten die Juden gegriffen und wollten
ihn getötet haben. Da kam ich mit dem Kriegsvolk dazu und riß ihn von ihnen und erfuhr, daß er
28
ein Römer ist. Da ich aber erkunden wollte die Ursache, darum sie ihn beschuldigten, führte ich
29
ihn in ihren Rat. Da befand ich, daß er beschuldigt ward von wegen Fragen ihres Gesetzes, aber
30
keine Anklage hatte, des Todes oder der Bande wert.
Und da vor mich kam, daß etliche Juden
auf ihn lauerten, sandte ich ihn von Stund an zu dir und entbot den Klägern auch, daß sie vor Dir
31
sagten, was sie wider ihn hätten. Gehab dich wohl! Die Kriegsknechte, wie ihnen befohlen war,
32
nahmen Paulus und führten ihn bei der Nacht gen Antipatris. Des andern Tages aber ließen sie
33
die Reiter mit ihm ziehen und wandten wieder um zum Lager.
Da die gen Cäsarea kamen,
34
überantworteten sie den Brief dem Landpfleger und stellten ihm Paulus auch dar.
Da der
Landpfleger den Brief las, fragte er, aus welchem Lande er wäre. Und da er erkundet, daß er aus
35
Zilizien wäre sprach er:
Ich will dich verhören, wenn deine Verkläger auch da sind. Und hieß
ihn verwahren in dem Richthause des Herodes.

Chapter 24

1477

German Bible

Anonymous

1
Über fünf Tage zog hinab der Hohepriester Ananias mit den Ältesten und mit dem Redner
2
Tertullus; die erschienen vor dem Landpfleger wider Paulus. Da er aber berufen ward, fing an
3
Tertullus zu verklagen und sprach: Daß wir im großen Frieden leben unter dir und viel Wohltaten
diesem Volk widerfahren durch dein Fürsichtigkeit, allerteuerster Felix, das nehmen wir an allewege
4
und allenthalben mit aller Dankbarkeit. Auf daß ich aber dich nicht zu lange aufhalte, bitte ich
5
dich, du wolltest uns kürzlich hören nach deiner Gelindigkeit. Wir haben diesen Mann gefunden
schädlich, und der Aufruhr erregt allen Juden auf dem ganzen Erdboden, und einen vornehmsten
6
der Sekte der Nazarener, der auch versucht hat, den Tempel zu entweihen; welchen wir auch
7
griffen und wollten ihn gerichtet haben nach unserem Gesetz. Aber Lysias, der Hauptmann, kam
8
dazu und führte ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen und hieß seine Verkläger zu dir
kommen; von welchem du kannst, so du es erforschen willst, das alles erkunden, um was wir ihn
9
10
verklagen. Die Juden aber redeten auch dazu und sprachen, es verhielte sich also. Paulus aber,
da ihm der Landpfleger winkte zu reden, antwortete: Dieweil ich weiß, daß du in diesem Volk nun
11
viele Jahre ein Richter bist, will ich unerschrocken mich verantworten; denn du kannst erkennen,
daß es nicht mehr als zwölf Tage sind, daß ich bin hinauf gen Jerusalem gekommen, anzubeten.
12
Auch haben sie mich nicht gefunden im Tempel mit jemanden reden oder einen Aufruhr machen
13
im Volk noch in den Schulen noch in der Stadt. Sie können mir auch der keines beweisen, dessen
14
sie mich verklagen.
Das bekenne ich aber dir, daß ich nach diesem Wege, den sie eine Sekte
heißen, diene also dem Gott meiner Väter, daß ich glaube allem, was geschrieben steht im Gesetz
15
und in den Propheten, und habe die Hoffnung zu Gott, auf welche auch sie selbst warten, nämlich,
16
daß zukünftig sei die Auferstehung der Toten, der Gerechten und der Ungerechten. Dabei aber
17
übe ich mich, zu haben ein unverletzt Gewissen allenthalben, gegen Gott und die Menschen. Aber
nach vielen Jahren bin ich gekommen und habe ein Almosen gebracht meinem Volk, und Opfer.
18
Darüber fanden sie mich, daß ich mich geheiligt hatte im Tempel, ohne allen Lärm und Getümmel.
19
Das waren aber etliche Juden aus Asien, welche sollten hier sein vor dir und mich verklagen, so
20
sie etwas wider mich hätten. Oder laß diese selbst sagen, ob sie etwas Unrechtes an mir gefunden
21
haben, dieweil ich stand vor dem Rat, außer um des einzigen Wortes willen, da ich unter ihnen
22
stand und rief: Über die Auferstehung der Toten werde ich von euch heute angeklagt.
Da aber
1478

German Bible

Anonymous

Felix solches hörte, zog er sie hin; denn er wußte gar wohl um diesen Weg und sprach: Wenn
23
Lysias, der Hauptmann, herabkommt, so will ich eure Sache erkunden.
Er befahl aber dem
Unterhauptmann, Paulus zu behalten und lassen Ruhe haben und daß er niemand von den Seinen
24
wehrte, ihm zu dienen oder zu ihm zu kommen. Nach etlichen Tagen aber kam Felix mit seinem
Weibe Drusilla, die eine Jüdin war, und forderte Paulus und hörte ihn von dem Glauben an Christus.
25
Da aber Paulus redete von der Gerechtigkeit und von der Keuschheit und von dem Zukünftigen
Gericht, erschrak Felix und antwortete: Gehe hin auf diesmal; wenn ich gelegene Zeit habe, will
26
ich dich herrufen lassen. Er hoffte aber daneben, daß ihm von Paulus sollte Geld gegeben werden,
27
daß er ihn losgäbe; darum er ihn auch oft fordern ließ und besprach sich mit ihm. Da aber zwei
Jahre um waren, kam Porcius Festus an Felix Statt. Felix aber wollte den Juden eine Gunst erzeigen
und ließ Paulus hinter sich gefangen.

Chapter 25
1

Da nun Festus ins Land gekommen war, zog er über drei Tage hinauf von Cäsarea gen
2
Jerusalem. Da erschienen vor ihm die Vornehmsten der Juden wider Paulus und ermahnten ihn
3
und baten um Gunst wider ihn, daß er ihn fordern ließe gen Jerusalem, und stellten ihm nach, daß
4
sie ihn unterwegs umbrächten. Da antwortete Festus, Paulus würde ja behalten zu Cäsarea; aber
5
er würde in kurzem wieder dahin ziehen. Welche nun unter euch (sprach er) können, die laßt mit
6
hinabziehen und den Mann verklagen, so etwas an ihm ist. Da er aber bei ihnen mehr denn zehn
Tage gewesen war, zog er hinab gen Cäsarea; und des andern Tages setzte er sich auf den Richtstuhl
7
und hieß Paulus holen. Da der aber vor ihn kam, traten umher die Juden, die von Jerusalem
herabgekommen waren, und brachten auf viele und schwere Klagen wider Paulus, welche sie nicht
8
konnten beweisen, dieweil er sich verantwortete: Ich habe weder an der Juden Gesetz noch an
9
dem Tempel noch am Kaiser mich versündigt. Festus aber wollte den Juden eine Gunst erzeigen
und antwortete Paulus und sprach: Willst du hinauf gen Jerusalem und daselbst über dieses dich
10
vor mir richten lassen?
Paulus aber sprach: Ich stehe vor des Kaisers Gericht, da soll ich mich
11
lassen richten; den Juden habe ich kein Leid getan, wie auch du aufs beste weißt. Habe ich aber
jemand Leid getan und des Todes wert gehandelt, so weigere ich mich nicht, zu sterben; ist aber
der keines nicht, dessen sie mich verklagen, so kann mich ihnen niemand übergeben. Ich berufe
1479

German Bible

Anonymous

12
mich auf den Kaiser!

Da besprach sich Festus mit dem Rat und antwortete: Auf den Kaiser hast
13
du dich berufen, zum Kaiser sollst du ziehen. Aber nach etlichen Tagen kamen der König Agrippa
14
und Bernice gen Cäsarea, Festus zu begrüßen.
Und da sie viele Tage daselbst gewesen waren,
legte Festus dem König den Handel von Paulus vor und sprach: Es ist ein Mann von Felix
15
hinterlassen gefangen,
um welches willen die Hohenpriester und Ältesten vor mir erschienen,
16
da ich zu Jerusalem war, und baten, ich sollte ihn richten lassen;
Denen antwortete ich: Es ist
der Römer Weise nicht, daß ein Mensch übergeben werde, ihn umzubringen, ehe denn der Verklagte
17
seine Kläger gegenwärtig habe und Raum empfange, sich auf die Anklage zu verantworten. Da
sie aber her zusammenkamen, machte ich keinen Aufschub und hielt des andern Tages Gericht und
18
hieß den Mann vorbringen;
und da seine Verkläger auftraten, brachten sie der Ursachen keine
19
auf, deren ich mich versah.
Sie hatten aber etliche Fragen wider ihn von ihrem Aberglauben
20
und von einem verstorbenen Jesus, von welchem Paulus sagte, er lebe. Da ich aber mich auf die
Frage nicht verstand, sprach ich, ob er wollte gen Jerusalem reisen und daselbst sich darüber lassen
21
richten.
Da aber Paulus sich berief, daß er für des Kaisers Erkenntnis aufbehalten würde, hieß
22
ich ihn behalten, bis daß ich ihn zum Kaiser sende.
Agrippa aber sprach zu Festus: Ich möchte
23
den Menschen auch gerne hören. Er aber sprach: Morgen sollst du ihn hören.
Und am andern
Tage, da Agrippa und Bernice kamen mit großem Gepränge und gingen in das Richthaus mit den
Hauptleuten und vornehmsten Männern der Stadt, und da es Festus hieß, ward Paulus gebracht.
24
Und Festus sprach: Lieber König Agrippa und alle ihr Männer, die ihr mit uns hier seid, da seht
ihr den, um welchen mich die ganze Menge der Juden angegangen hat, zu Jerusalem und auch hier,
25
und schrieen, er solle nicht länger leben.
Aber, da ich vernahm, daß er nichts getan hatte, das
des Todes wert sei, und er sich selber auf den Kaiser berief, habe ich beschlossen, ihn zu senden.
26
Etwas Gewisses aber habe ich von ihm nicht, das ich dem Herrn schreibe. Darum habe ich ihn
lassen hervorbringen vor euch, allermeist aber vor dir, König Agrippa, auf daß ich nach geschehener
27
Erforschung haben möge, was ich schreibe. Denn es dünkt mich ein ungeschicktes Ding zu sein,
einen Gefangenen schicken und keine Ursachen wider ihn anzuzeigen.

Chapter 26

1480

German Bible

Anonymous

1
Agrippa aber sprach zu Paulus: es ist dir erlaubt, für dich zu reden. Da reckte Paulus die Hand
2
aus und verantwortete sich: Es ist mir sehr lieb, König Agrippa, daß ich mich heute vor dir
3
verantworten soll über alles, dessen ich von den Juden beschuldigt werde; allermeist weil du
weißt alle Sitten und Fragen der Juden. Darum bitte ich dich, du wollest mich geduldig hören.
4
Zwar mein Leben von Jugend auf, wie das von Anfang unter diesem Volk zu Jerusalem zugebracht
5
ist, wissen alle Juden, die mich von Anbeginn gekannt haben, wenn sie es wollten bezeugen.
6
Denn ich bin ein Pharisäer gewesen, welches ist die strengste Sekte unseres Gottesdienstes. Und
nun stehe ich und werde angeklagt über die Hoffnung auf die Verheißung, so geschehen ist von
7
Gott zu unsern Vätern, zu welcher hoffen die zwölf Geschlechter der Unsern zu kommen mit
Gottesdienst emsig Tag und Nacht. Dieser Hoffnung halben werde ich, König Agrippa, von den
8
Juden beschuldigt. Warum wird das für unglaublich bei euch geachtet, das Gott Tote auferweckt?
9
Zwar meinte ich auch bei mir selbst, ich müßte viel zuwider tun dem Namen Jesu von Nazareth,
10
wie ich denn auch zu Jerusalem getan habe, da ich viele Heilige in das Gefängnis verschloß,
darüber ich Macht von den Hohenpriestern empfing; und wenn sie erwürgt wurden, half ich das
11
Urteil sprechen.
Und durch alle Schulen peinigte ich sie oft und zwang sie zu lästern; und war
12
überaus unsinnig auf sie, verfolgte sie auch bis in die fremden Städte.
Über dem, da ich auch
13
gen Damaskus reiste mit Macht und Befehl von den Hohenpriestern,
sah ich mitten am Tage,
o König, auf dem Wege ein Licht vom Himmel, heller denn der Sonne Glanz, das mich und die
14
mit mir reisten, umleuchtete. Da wir aber alle zur Erde niederfielen, hörte ich eine Stimme reden
zu mir, die sprach auf hebräisch: Saul, Saul, was verfolgst du mich? Es wird dir schwer sein, wider
15
den Stachel zu lecken.
Ich aber sprach: HERR, wer bist du? Er sprach: Ich bin Jesus, den du
16
verfolgst; aber stehe auf und tritt auf deine Füße. Denn dazu bin ich dir erschienen, daß ich dich
ordne zum Diener und Zeugen des, das du gesehen hast und das ich dir noch will erscheinen lassen;
17
und ich will dich erretten von dem Volk und von den Heiden, unter welche ich dich jetzt sende,
18
aufzutun ihre Augen, daß sie sich bekehren von der Finsternis zu dem Licht und von der Gewalt
des Satans zu Gott, zu empfangen Vergebung der Sünden und das Erbe samt denen, die geheiligt
19
werden durch den Glauben an mich. Daher, König Agrippa, war ich der himmlischen Erscheinung
20
nicht ungläubig,
sondern verkündigte zuerst denen zu Damaskus und Jerusalem und in alle
Gegend des jüdischen Landes und auch der Heiden, daß sie Buße täten und sich bekehrten zu Gott
1481

German Bible

Anonymous

21
und täten rechtschaffene Werke der Buße.
Um deswillen haben mich die Juden im Tempel
22
gegriffen und versuchten, mich zu töten. Aber durch Hilfe Gottes ist es mir gelungen und stehe
ich bis auf diesen Tag und zeuge beiden, dem Kleinen und Großen, und sage nichts außer dem,
23
was die Propheten gesagt haben, daß es geschehen sollte, und Mose: daß Christus sollte leiden
und der erste sein aus der Auferstehung von den Toten und verkündigen ein Licht dem Volk und
24
den Heiden. Da er aber solches zur Verantwortung gab, sprach Festus mit lauter Stimme: Paulus,
25
du rasest! Die große Kunst macht dich rasend. Er aber sprach: Mein teurer Festus, ich rase nicht,
26
sondern rede wahre und vernünftige Worte.
Denn der König weiß solches wohl, zu welchem
ich freudig rede. Denn ich achte, ihm sei der keines verborgen; denn solches ist nicht im Winkel
27
28
geschehen.
Glaubst du, König Agrippa, den Propheten? Ich weiß, daß du glaubst.
Agrippa
29
aber sprach zu Paulus: Es fehlt nicht viel, du überredest mich, daß ich ein Christ würde. Paulus
aber sprach: Ich wünschte vor Gott, es fehle nun an viel oder an wenig, daß nicht allein du, sondern
30
alle, die mich heute hören, solche würden, wie ich bin, ausgenommen diese Bande.
Und da er
das gesagt, stand der König auf und der Landpfleger und Bernice und die die mit ihnen saßen,
31
und wichen beiseits, redeten miteinander und sprachen: Dieser Mensch hat nichts getan, das des
32
Todes oder der Bande wert sei.
Agrippa aber sprach zu Festus: Dieser Mensch hätte können
losgegeben werden, wenn er sich nicht auf den Kaiser berufen hätte.

Chapter 27
1

Da es aber beschlossen war, daß wir nach Italien schiffen sollten, übergaben sie Paulus und
etliche andere Gefangene dem Unterhauptmann mit Namen Julius, von der "kaiserlichen" Schar.
2
Da wir aber in ein adramyttisches Schiff traten, daß wir an Asien hin schiffen sollten, fuhren wir
3
vom Lande; und mit uns war Aristarchus aus Mazedonien, von Thessalonich. Und des andern
Tages kamen wir an zu Sidon; und Julius hielt sich freundlich gegen Paulus, erlaubte ihm, zu seinen
4
guten Freunden zu gehen und sich zu pflegen. Und von da stießen wir ab und schifften unter
5
Zypern hin, darum daß uns die Winde entgegen waren, und schifften durch das Meer bei Zilizien
6
und Pamphylien und kamen gen Myra in Lyzien. Und daselbst fand der Unterhauptmann ein

1482

German Bible

Anonymous

7
Schiff von Alexandrien, das schiffte nach Italien, und ließ uns darauf übersteigen. Da wir aber
langsam schifften und in vielen Tagen kaum gegen Knidus kamen (denn der Wind wehrte uns),
8
schifften wir unter Kreta hin bei Salmone und zogen mit Mühe vorüber; da kamen wir an eine
9
Stätte, die heißt Gutfurt, dabei war nahe die Stadt Lasäa. Da nun viel Zeit vergangen war und
nunmehr gefährlich war zu schiffen, darum daß auch das Fasten schon vorüber war, vermahnte sie
10
Paulus und sprach zu ihnen: Liebe Männer, ich sehe, daß die Schiffahrt will mit Leid und großem
11
Schaden ergehen, nicht allein der Last und des Schiffes sondern auch unsers Lebens.
Aber der
Unterhauptmann glaubte dem Steuermann und dem Schiffsherrn mehr denn dem, was Paulus sagte.
12
Und da die Anfurt ungelegen war, zu überwintern, bestanden ihrer das mehrere Teil auf dem
Rat, von dannen zu fahren, ob sie könnten kommen gen Phönix, zu überwintern, welches ist eine
13
Anfurt an Kreta gegen Südwest und Nordwest. Da aber der Südwind wehte und sie meinten, sie
14
hätten nun ihr Vornehmen, erhoben sie sich und fuhren näher an Kreta hin.
Nicht lange aber
15
darnach erhob sich wider ihr Vornehmen eine Windsbraut, die man nennt Nordost. Und da das
Schiff ergriffen ward und konnte sich nicht wider den Wind richten, gaben wir's dahin und schwebten
16
also. Wir kamen aber an eine Insel, die heißt Klauda; da konnten wir kaum den Kahn ergreifen.
17
Den hoben wir auf und brauchten die Hilfe und unterbanden das Schiff; denn wir fürchteten, es
18
möchte in die Syrte fallen, und ließen die Segel herunter und fuhren also.
Und da wir großes
19
Ungewitter erlitten, taten sie des nächsten Tages einen Auswurf.
Und am dritten Tage warfen
20
wir mit unseren Händen aus die Gerätschaft im Schiffe.
Da aber an vielen Tagen weder Sonne
noch Gestirn erschien und ein nicht kleines Ungewitter uns drängte, war alle Hoffnung unsres
21
Lebens dahin.
Und da man lange nicht gegessen hatte, trat Paulus mitten unter sie und sprach:
Liebe Männer, man solltet mir gehorcht haben und nicht von Kreta aufgebrochen sein, und uns
22
dieses Leides und Schadens überhoben haben.
Und nun ermahne ich euch, daß ihr unverzagt
23
seid; denn keines Leben aus uns wird umkommen, nur das Schiff. Denn diese Nacht ist bei mir
24
gestanden der Engel Gottes, des ich bin und dem ich diene,
und sprach: Fürchte dich nicht,
Paulus! du mußt vor den Kaiser gestellt werden; und siehe, Gott hat dir geschenkt alle, die mit dir
25
schiffen.
Darum, liebe Männer, seid unverzagt; denn ich glaube Gott, es wird also geschehen,
26
27
wie mir gesagt ist.
Wir müssen aber anfahren an eine Insel.
Da aber die vierzehnte Nacht
kam, daß wir im Adria-Meer fuhren, um die Mitternacht, wähnten die Schiffsleute, sie kämen etwa
1483

German Bible

Anonymous

28
an ein Land.

Und sie senkten den Bleiwurf ein und fanden zwanzig Klafter tief; und über ein
29
wenig davon senkten sie abermals und fanden fünfzehn Klafter.
Da fürchteten sie sich, sie
würden an harte Orte anstoßen, und warfen hinten vom Schiffe vier Anker und wünschten, daß es
30
Tag würde.
Da aber die Schiffsleute die Flucht suchten aus dem Schiffe und den Kahn
31
niederließen in das Meer und gaben vor, sie wollten die Anker vorn aus dem Schiffe lassen, sprach
Paulus zu dem Unterhauptmann und zu den Kriegsknechten: Wenn diese nicht im Schiffe bleiben,
32
so könnt ihr nicht am Leben bleiben. Da hieben die Kriegsknechte die Stricke ab von dem Kahn
33
und ließen ihn fallen. Und da es anfing licht zu werden, ermahnte sie Paulus alle, daß sie Speise
nähmen, und sprach: Es ist heute der vierzehnte Tag, daß ihr wartet und ungegessen geblieben seid
34
und habt nichts zu euch genommen. Darum ermahne ich euch, Speise zu nehmen, euch zu laben;
35
denn es wird euer keinem ein Haar von dem Haupt entfallen. Und da er das gesagt, nahm er das
36
Brot, dankte Gott vor ihnen allen und brach's und fing an zu essen.
Da wurden sie alle gutes
37
Muts und nahmen auch Speise.
Unser waren aber alle zusammen im Schiff zweihundert und
38
sechundsiebzig Seelen.
Und da sie satt geworden, erleichterten sie das Schiff und warfen das
39
Getreide in das Meer. Da es aber Tag ward, kannten sie das Land nicht; einer Anfurt aber wurden
40
sie gewahr, die hatte ein Ufer; dahinan wollten sie das Schiff treiben, wo es möglich wäre. Und
sie hieben die Anker ab und ließen sie dem Meer, lösten zugleich die Bande der Steuerruder auf
41
und richteten das Segel nach dem Winde und trachteten nach dem Ufer.
Und da wir fuhren an
einen Ort, der auf beiden Seiten Meer hatte, stieß sich das Schiff an, und das Vorderteil blieb
42
feststehen unbeweglich; aber das Hinterteil zerbrach von der Gewalt der Wellen.
Die
Kriegsknechte aber hatten einen Rat, die Gefangenen zu töten, daß nicht jemand, so er ausschwömme,
43
entflöhe.
Aber der Unterhauptmann wollte Paulus erhalten und wehrte ihrem Vornehmen und
44
hieß, die da schwimmen könnten, sich zuerst in das Meer lassen und entrinnen an das Land, die
andern aber etliche auf Brettern, etliche auf dem, das vom Schiff war. Und also geschah es, daß
sie alle gerettet zu Lande kamen.

Chapter 28

1484

German Bible

Anonymous

1
2
Und da wir gerettet waren, erfuhren wir, daß die Insel Melite hieß. Die Leutlein aber erzeigten
uns nicht geringe Freundschaft, zündeten ein Feuer an und nahmen uns alle auf um des Regens,
3
der über uns gekommen war, und um der Kälte willen. Da aber Paulus einen Haufen Reiser
zusammenraffte, und legte sie aufs Feuer, kam eine Otter von der Hitze hervor und fuhr Paulus an
4
seine Hand. Da aber die Leutlein sahen das Tier an seiner Hand hangen, sprachen sie untereinander:
Dieser Mensch muß ein Mörder sein, den die Rache nicht leben läßt, ob er gleich dem Meer
5
6
entgangen ist. Er aber schlenkerte das Tier ins Feuer, und ihm widerfuhr nicht Übles. Sie aber
warteten, wenn er schwellen würde oder tot niederfallen. Da sie aber lange warteten und sahen,
daß ihm nichts Ungeheures widerfuhr, wurden sie anderes Sinnes und sprachen, er wäre ein Gott.
7
An diesen Örtern aber hatte der Oberste der Insel, mit Namen Publius, ein Vorwerk; der nahm
8
uns auf und herbergte uns drei Tage freundlich. Es geschah aber, daß der Vater des Publius am
Fieber und an der Ruhr lag. Zu dem ging Paulus hinein und betete und legte die Hand auf ihn und
9
machte ihn gesund. Da das geschah, kamen auch die andern auf der Insel herzu, die Krankheiten
10
hatten, und ließen sich gesund machen.
Und sie taten uns große Ehre; und da wir auszogen,
11
luden sie auf, was uns not war.
Nach drei Monaten aber fuhren wir aus in einem Schiffe von
12
Alexandrien, welches bei der Insel überwintert hatte und hatte ein Panier der Zwillinge. Und da
13
wir gen Syrakus kamen, blieben wir drei Tage da.
Und da wir umschifften, kamen wir gen
Rhegion; und nach einem Tage, da der Südwind sich erhob, kamen wir des andern Tages gen
14
Puteoli.
Da fanden wir Brüder und wurden von ihnen gebeten, daß wir sieben Tage dablieben.
15
Und also kamen wir gen Rom. Und von dort, da die Brüder von uns hörten, gingen sie aus, uns
entgegen, bis gen Appifor und Tretabern. Da die Paulus sah, dankte er Gott und gewann eine
16
Zuversicht. Da wir aber gen Rom kamen, überantwortete der Unterhauptmann die Gefangenen
dem obersten Hauptmann. Aber Paulus ward erlaubt zu bleiben, wo er wollte, mit einem
17
Kriegsknechte, der ihn hütete.
Es geschah aber nach drei Tagen, daß Paulus zusammenrief die
Vornehmsten der Juden. Da sie zusammenkamen, sprach er zu ihnen: Ihr Männer, liebe Brüder,
ich habe nichts getan wider unser Volk noch wider väterliche Sitten, und bin doch gefangen aus
18
Jerusalem übergeben in der Römer Hände.
Diese, da sie mich verhört hatten, wollten sie mich
19
losgeben, dieweil keine Ursache des Todes an mir war. Da aber die Juden dawider redeten, ward
ich genötigt, mich auf den Kaiser zu berufen; nicht, als hätte ich mein Volk um etwas zu verklagen.
20
Um der Ursache willen habe ich euch gebeten, daß ich euch sehen und ansprechen möchte; denn

1485

German Bible

Anonymous

21
um der Hoffnung willen Israels bin ich mit dieser Kette umgeben.
Sie aber sprachen zu ihm:
Wir haben weder Schrift empfangen aus Judäa deinethalben, noch ist ein Bruder gekommen, der
22
von dir etwas Arges verkündigt oder gesagt habe. Doch wollen wir von dir hören, was du hältst;
23
denn von dieser Sekte ist uns kund, daß ihr wird an allen Enden widersprochen. Und da sie ihm
einen Tag bestimmt hatten, kamen viele zu ihm in die Herberge, welchen er auslegte und bezeugte
das Reich Gottes; und er predigte ihnen von Jesus aus dem Gesetz Mose's und aus den Propheten
24
von frühmorgens an bis an den Abend.
Und etliche fielen dem zu, was er sagte; etliche aber
25
glaubten nicht.
Da sie aber untereinander mißhellig waren, gingen sie weg, als Paulus das eine
26
Wort redete: Wohl hat der heilige Geist gesagt durch den Propheten Jesaja zu unsern Vätern und
gesprochen: "Gehe hin zu diesem Volk und sprich: Mit den Ohren werdet ihr's hören, und nicht
27
verstehen; und mit den Augen werdet ihr's sehen, und nicht erkennen.
Denn das Herz dieses
Volks ist verstockt, und sie hören schwer mit den Ohren und schlummern mit ihren Augen, auf daß
sie nicht dermaleinst sehen und mit den Augen und hören mit den Ohren und verständig werden
28
im Herzen und sich bekehren, daß ich ihnen hülfe."
So sei es euch kundgetan, daß den Heiden
29
gesandt ist dies Heil Gottes; und sie werden's hören. Und da er solches redete, gingen die Juden
30
hin und hatten viel Fragens unter sich selbst.
Paulus aber blieb zwei Jahre in seinem eigenen
31
Gedinge und nahm auf alle, die zu ihm kamen,
predigte das Reich Gottes und lehrte von dem
HERRN Jesus mit aller Freudigkeit unverboten.

Chapter

Romans
Chapter 1
1

Paulus, ein Knecht Jesu Christi, berufen zum Apostel, ausgesondert, zu predigen das
2
Evangelium Gottes, welches er zuvor verheißen hat durch seine Propheten in der heiligen Schrift,
3
4
von seinem Sohn, der geboren ist von dem Samen Davids nach dem Fleisch und kräftig erwiesen

1486

German Bible

Anonymous

als ein Sohn Gottes nach dem Geist, der da heiligt, seit der Zeit, da er auferstanden ist von den
5
Toten, Jesus Christus, unser HERR, durch welchen wir haben empfangen Gnade und Apostelamt,
6
unter allen Heiden den Gehorsam des Glaubens aufzurichten unter seinem Namen, unter welchen
7
ihr auch seid, die da berufen sind von Jesu Christo, allen, die zu Rom sind, den Liebsten Gottes
und berufenen Heiligen: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN
8
Jesus Christus! Aufs erste danke ich meinem Gott durch Jesum Christum euer aller halben, daß
9
man von eurem Glauben in aller Welt sagt. Denn Gott ist mein Zeuge, welchem ich diene in
10
meinem Geist am Evangelium von seinem Sohn, daß ich ohne Unterlaß euer gedenke und allezeit
in meinem Gebet flehe, ob sich's einmal zutragen wollte, daß ich zu euch käme durch Gottes Willen.
11
Denn mich verlangt, euch zu sehen, auf daß ich euch mitteile etwas geistlicher Gabe, euch zu
12
stärken;
das ist, daß ich samt euch getröstet würde durch euren und meinen Glauben, den wir
13
untereinander haben.
Ich will euch aber nicht verhalten, liebe Brüder, daß ich mir oft habe
vorgesetzt, zu euch zu kommen (bin aber verhindert bisher), daß ich auch unter euch Frucht schaffte
14
gleichwie unter andern Heiden.
Ich bin ein Schuldner der Griechen und der Ungriechen, der
15
Weisen und der Unweisen.
Darum, soviel an mir ist, bin ich geneigt, auch euch zu Rom das
16
Evangelium zu predigen.
Denn ich schäme mich des Evangeliums von Christo nicht; denn es
ist eine Kraft Gottes, die da selig macht alle, die daran glauben, die Juden vornehmlich und auch
17
die Griechen. Sintemal darin offenbart wird die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, welche kommt
aus Glauben in Glauben; wie denn geschrieben steht: "Der Gerechte wird seines Glaubens leben."
18
Denn Gottes Zorn vom Himmel wird offenbart über alles gottlose Wesen und Ungerechtigkeit
19
der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit aufhalten.
Denn was man von Gott weiß,
20
ist ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbart, damit daß Gottes unsichtbares Wesen, das
ist seine ewige Kraft und Gottheit, wird ersehen, so man des wahrnimmt, an den Werken, nämlich
21
an der Schöpfung der Welt; also daß sie keine Entschuldigung haben,
dieweil sie wußten, daß
ein Gott ist, und haben ihn nicht gepriesen als einen Gott noch ihm gedankt, sondern sind in ihrem
22
Dichten eitel geworden, und ihr unverständiges Herz ist verfinstert. Da sie sich für Weise hielten,
23
sind sie zu Narren geworden und haben verwandelt die Herrlichkeit des unvergänglichen Gottes
in ein Bild gleich dem vergänglichen Menschen und der Vögel und der vierfüßigen und der
24
kriechenden Tiere.
Darum hat sie auch Gott dahingegeben in ihrer Herzen Gelüste, in
1487

German Bible

Anonymous

25
Unreinigkeit, zu schänden ihre eigenen Leiber an sich selbst,
sie, die Gottes Wahrheit haben
verwandelt in die Lüge und haben geehrt und gedient dem Geschöpfe mehr denn dem Schöpfer,
26
der da gelobt ist in Ewigkeit. Amen.
Darum hat sie auch Gott dahingegeben in schändliche
Lüste: denn ihre Weiber haben verwandelt den natürlichen Brauch in den unnatürlichen;
27
desgleichen auch die Männer haben verlassen den natürlichen Brauch des Weibes und sind
aneinander erhitzt in ihren Lüsten und haben Mann mit Mann Schande getrieben und den Lohn
28
ihres Irrtums (wie es denn sein sollte) an sich selbst empfangen. Und gleichwie sie nicht geachtet
haben, daß sie Gott erkenneten, hat sie Gott auch dahingegeben in verkehrten Sinn, zu tun, was
29
nicht taugt,
voll alles Ungerechten, Hurerei, Schalkheit, Geizes, Bosheit, voll Neides, Mordes,
30
Haders, List, giftig, Ohrenbläser,
Verleumder, Gottesverächter, Frevler, hoffärtig, ruhmredig,
31
Schädliche, den Eltern ungehorsam,
Unvernünftige, Treulose, Lieblose, unversöhnlich,
32
unbarmherzig.
Sie wissen Gottes Gerechtigkeit, daß, die solches tun, des Todes würdig sind,
und tun es nicht allein, sondern haben auch Gefallen an denen, die es tun.

Chapter 2
1
Darum, o Mensch, kannst du dich nicht entschuldigen, wer du auch bist, der da richtet. Denn
worin du einen andern richtest, verdammst du dich selbst; sintemal du eben dasselbe tust, was du
2
3
richtest. Denn wir wissen, daß Gottes Urteil ist recht über die, so solches tun. Denkst du aber,
o Mensch, der du richtest die, die solches tun, und tust auch dasselbe, daß du dem Urteil Gottes
4
entrinnen werdest? Oder verachtest du den Reichtum seiner Güte, Geduld und Langmütigkeit?
5
Weißt du nicht, daß dich Gottes Güte zur Buße leitet? Du aber nach deinem verstockten und
unbußfertigen Herzen häufest dir selbst den Zorn auf den Tag des Zornes und der Offenbarung des
6
7
gerechten Gerichtes Gottes, welcher geben wird einem jeglichen nach seinen Werken: Preis
und Ehre und unvergängliches Wesen denen, die mit Geduld in guten Werken trachten nach dem
8
ewigen Leben; aber denen, die da zänkisch sind und der Wahrheit nicht gehorchen, gehorchen
9
aber der Ungerechtigkeit, Ungnade, und Zorn; Trübsal und Angst über alle Seelen der Menschen,
10
die da Böses tun, vornehmlich der Juden und auch der Griechen; Preis aber und Ehre und Friede
11
allen denen, die da Gutes tun, vornehmlich den Juden und auch den Griechen. Denn es ist kein
1488

German Bible

Anonymous

12
Ansehen der Person vor Gott.
Welche ohne Gesetz gesündigt haben, die werden auch ohne
Gesetz verloren werden; und welche unter dem Gesetz gesündigt haben, die werden durchs Gesetz
13
verurteilt werden
(sintemal vor Gott nicht, die das Gesetz hören, gerecht sind, sondern die das
14
Gesetz tun, werden gerecht sein.
Denn so die Heiden, die das Gesetz nicht haben, doch von
Natur tun des Gesetzes Werk, sind dieselben, dieweil sie das Gesetz nicht haben, sich selbst ein
15
Gesetz,
als die da beweisen, des Gesetzes Werk sei geschrieben in ihren Herzen, sintemal ihr
Gewissen ihnen zeugt, dazu auch die Gedanken, die sich untereinander verklagen oder
16
entschuldigen), auf den Tag, da Gott das Verborgene der Menschen durch Jesus Christus richten
17
wird laut meines Evangeliums. Siehe aber zu: du heißest ein Jude und verlässest dich aufs Gesetz
18
und rühmest dich Gottes und weißt seinen Willen; und weil du aus dem Gesetz unterrichtet bist,
19
prüfest du, was das Beste zu tun sei,
und vermissest dich, zu sein ein Leiter der Blinden, ein
20
Licht derer, die in Finsternis sind, ein Züchtiger der Törichten, ein Lehrer der Einfältigen, hast
21
die Form, was zu wissen und recht ist, im Gesetz.
Nun lehrst du andere, und lehrst dich selber
22
nicht; du predigst, man solle nicht stehlen, und du stiehlst; du sprichst man solle nicht ehebrechen,
23
und du brichst die Ehe; dir greuelt vor den Götzen, und du raubest Gott, was sein ist; du rühmst
24
dich des Gesetzes, und schändest Gott durch Übertretung des Gesetzes; denn "eurethalben wird
25
Gottes Name gelästert unter den Heiden", wie geschrieben steht.
Die Beschneidung ist wohl
nütz, wenn du das Gesetz hältst; hältst du das Gesetz aber nicht, so bist du aus einem Beschnittenen
26
schon ein Unbeschnittener geworden.
So nun der Unbeschnittene das Gesetz hält, meinst du
27
nicht, daß da der Unbeschnittene werde für einen Beschnittenen gerechnet? Und wird also, der
von Natur unbeschnitten ist und das Gesetz vollbringt, dich richten, der du unter dem Buchstaben
28
und der Beschneidung bist und das Gesetz übertrittst. Denn das ist nicht ein Jude, der auswendig
29
ein Jude ist, auch ist das nicht eine Beschneidung, die auswendig am Fleisch geschieht; sondern
das ist ein Jude, der's inwendig verborgen ist, und die Beschneidung des Herzens ist eine
Beschneidung, die im Geist und nicht im Buchstaben geschieht. Eines solchen Lob ist nicht aus
Menschen, sondern aus Gott.

Chapter 3

1489

German Bible

Anonymous

1

2
Was haben denn die Juden für Vorteil, oder was nützt die Beschneidung? Fürwahr sehr viel.
3
Zum ersten: ihnen ist vertraut, was Gott geredet hat. Daß aber etliche nicht daran glauben, was
4
liegt daran? Sollte ihr Unglaube Gottes Glauben aufheben? Das sei ferne! Es bleibe vielmehr
also, daß Gott sei wahrhaftig und alle Menschen Lügner; wie geschrieben steht: "Auf daß du gerecht
5
seist in deinen Worten und überwindest, wenn du gerichtet wirst." Ist's aber also, daß unsere
Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit preist, was wollen wir sagen? Ist denn Gott auch ungerecht,
6
wenn er darüber zürnt? (Ich rede also auf Menschenweise.) Das sei ferne! Wie könnte sonst Gott
7
die Welt richten? Denn so die Wahrheit Gottes durch meine Lüge herrlicher wird zu seinem Preis,
8
warum sollte ich denn noch als Sünder gerichtet werden und nicht vielmehr also tun, wie wir
gelästert werden und wie etliche sprechen, daß wir sagen: "Lasset uns Übles tun, auf das Gutes
9
daraus komme"? welcher Verdammnis ist ganz recht. Was sagen wir denn nun? Haben wir einen
Vorteil? Gar keinen. Denn wir haben droben bewiesen, daß beide, Juden und Griechen, alle unter
10
der Sünde sind,
wie denn geschrieben steht: "Da ist nicht, der gerecht sei, auch nicht einer.
11
12
Da ist nicht, der verständig sei; da ist nicht, der nach Gott frage. Sie sind alle abgewichen und
13
allesamt untüchtig geworden. Da ist nicht, der Gutes tue, auch nicht einer.
Ihr Schlund ist ein
14
offenes Grab; mit ihren Zungen handeln sie trüglich. Otterngift ist unter den Lippen; ihr Mund
15
16
ist voll Fluchens und Bitterkeit.
Ihre Füße sind eilend, Blut zu vergießen;
auf ihren Wegen
17
18
ist eitel Schaden und Herzeleid,
und den Weg des Friedens wissen sie nicht.
Es ist keine
19
Furcht Gottes vor ihren Augen." Wir wissen aber, daß, was das Gesetz sagt, das sagt es denen,
die unter dem Gesetz sind, auf daß aller Mund verstopft werde und alle Welt Gott schuldig sei;
20
darum daß kein Fleisch durch des Gesetzes Werke vor ihm gerecht sein kann; denn durch das
21
Gesetz kommt Erkenntnis der Sünde.
Nun aber ist ohne Zutun des Gesetzes die Gerechtigkeit,
22
die vor Gott gilt, offenbart und bezeugt durch das Gesetz und die Propheten. Ich sage aber von
solcher Gerechtigkeit vor Gott, die da kommt durch den Glauben an Jesum Christum zu allen und
23
auf alle, die da glauben. Denn es ist hier kein Unterschied: sie sind allzumal Sünder und mangeln
24
des Ruhmes, den sie bei Gott haben sollten, und werden ohne Verdienst gerecht aus seiner Gnade
25
durch die Erlösung, so durch Jesum Christum geschehen ist,
welchen Gott hat vorgestellt zu
einem Gnadenstuhl durch den Glauben in seinem Blut, damit er die Gerechtigkeit, die vor ihm gilt,
1490

German Bible

Anonymous

26
darbiete in dem, daß er Sünde vergibt, welche bisher geblieben war unter göttlicher Geduld; auf
daß er zu diesen Zeiten darböte die Gerechtigkeit, die vor ihm gilt; auf daß er allein gerecht sei und
27
gerecht mache den, der da ist des Glaubens an Jesum.
Wo bleibt nun der Ruhm? Er ist
ausgeschlossen. Durch das Gesetz? Durch der Werke Gesetz? Nicht also, sondern durch des Glaubens
28
Gesetz. So halten wir nun dafür, daß der Mensch gerecht werde ohne des Gesetzes Werke, allein
29
durch den Glauben.
Oder ist Gott allein der Juden Gott? Ist er nicht auch der Heiden Gott? Ja
30
freilich, auch der Heiden Gott.
Sintemal es ist ein einiger Gott, der da gerecht macht die
31
Beschnittenen aus dem Glauben und die Unbeschnittenen durch den Glauben. Wie? Heben wir
denn das Gesetz auf durch den Glauben? Das sei ferne! sondern wir richten das Gesetz auf.

Chapter 4
1

Was sagen wir denn von unserm Vater Abraham, daß er gefunden habe nach dem Fleisch?

2
Das sagen wir: Ist Abraham durch die Werke gerecht, so hat er wohl Ruhm, aber nicht vor Gott.
3
Was sagt denn die Schrift? "Abraham hat Gott geglaubt, und das ist ihm zur Gerechtigkeit
4
gerechnet." Dem aber, der mit Werken umgeht, wird der Lohn nicht aus Gnade zugerechnet,
5
sondern aus Pflicht. Dem aber, der nicht mit Werken umgeht, glaubt aber an den, der die Gottlosen
6
gerecht macht, dem wird sein Glaube gerechnet zur Gerechtigkeit. Nach welcher Weise auch
David sagt, daß die Seligkeit sei allein des Menschen, welchem Gott zurechnet die Gerechtigkeit
7
ohne Zutun der Werke, da er spricht: "Selig sind die, welchen ihre Ungerechtigkeiten vergeben
8
sind und welchen ihre Sünden bedeckt sind! Selig ist der Mann, welchem Gott die Sünde nicht
9
zurechnet!"
Nun diese Seligkeit, geht sie über die Beschnittenen oder auch über die
Unbeschnittenen? Wir müssen ja sagen, daß Abraham sei sein Glaube zur Gerechtigkeit gerechnet.
10
Wie ist er ihm denn zugerechnet? Als er beschnitten oder als er unbeschnitten war? Nicht, als
11
er beschnitten, sondern als er unbeschnitten war.
Das Zeichen der Beschneidung empfing er
zum Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, welchen er hatte, als er noch nicht beschnitten war,
auf daß er würde ein Vater aller, die da glauben und nicht beschnitten sind, daß ihnen solches auch
12
gerechnet werde zur Gerechtigkeit; und würde auch ein Vater der Beschneidung, derer, die nicht

1491

German Bible

Anonymous

allein beschnitten sind, sondern auch wandeln in den Fußtapfen des Glaubens, welcher war in
13
unserm Vater Abraham, als er noch unbeschnitten war. Denn die Verheißung, daß er sollte sein
der Welt Erbe, ist nicht geschehen Abraham oder seinem Samen durchs Gesetz, sondern durch die
14
Gerechtigkeit des Glaubens. Denn wo die vom Gesetz Erben sind, so ist der Glaube nichts, und
15
die Verheißung ist abgetan.
Sintemal das Gesetz nur Zorn anrichtet; denn wo das Gesetz nicht
16
ist, da ist auch keine Übertretung. Derhalben muß die Gerechtigkeit durch den Glauben kommen,
auf daß sie sei aus Gnaden und die Verheißung fest bleibe allem Samen, nicht dem allein, der unter
dem Gesetz ist, sondern auch dem, der des Glaubens Abrahams ist, welcher ist unser aller Vater
17
(wie geschrieben steht: "Ich habe dich gesetzt zum Vater vieler Völker") vor Gott, dem er geglaubt
18
hat, der da lebendig macht die Toten und ruft dem, was nicht ist, daß es sei. Und er hat geglaubt
auf Hoffnung, da nichts zu hoffen war, auf daß er würde ein Vater vieler Völker, wie denn zu ihm
19
gesagt ist: "Also soll dein Same sein."
Und er ward nicht schwach im Glauben, sah auch nicht
an seinem eigenen Leib, welcher schon erstorben war (weil er schon fast hundertjährig war), auch
20
nicht den erstorbenen Leib der Sara;
denn er zweifelte nicht an der Verheißung Gottes durch
21
Unglauben, sondern ward stark im Glauben und gab Gott die Ehre und wußte aufs allergewisseste,
22
daß, was Gott verheißt, das kann er auch tun. Darum ist's ihm auch zur Gerechtigkeit gerechnet.
23
24
Das ist aber nicht geschrieben allein um seinetwillen, daß es ihm zugerechnet ist,
sondern
auch um unsertwillen, welchen es zugerechnet werden soll, so wir glauben an den, der unsern
25
HERRN Jesus auferweckt hat von den Toten, welcher ist um unsrer Sünden willen dahingegeben
und um unsrer Gerechtigkeit willen auferweckt.

Chapter 5
1

Nun wir denn sind gerecht geworden durch den Glauben, so haben wir Frieden mit Gott durch
2
unsern HERRN Jesus Christus, durch welchen wir auch den Zugang haben im Glauben zu dieser
Gnade, darin wir stehen, und rühmen uns der Hoffnung der zukünftigen Herrlichkeit, die Gott geben
3
soll. Nicht allein aber das, sondern wir rühmen uns auch der Trübsale, dieweil wir wissen, daß
4
5
Trübsal Geduld bringt; Geduld aber bringt Erfahrung; Erfahrung aber bringt Hoffnung; Hoffnung
aber läßt nicht zu Schanden werden. Denn die Liebe Gottes ist ausgegossen in unser Herz durch

1492

German Bible

Anonymous

6
den heiligen Geist, welcher uns gegeben ist. Denn auch Christus, da wir noch schwach waren
7
nach der Zeit, ist für uns Gottlose gestorben. Nun stirbt kaum jemand um eines Gerechten willen;
8
um des Guten willen dürfte vielleicht jemand sterben. Darum preiset Gott seine Liebe gegen uns,
9
daß Christus für uns gestorben ist, da wir noch Sünder waren. So werden wir ja viel mehr durch
10
ihn bewahrt werden vor dem Zorn, nachdem wir durch sein Blut gerecht geworden sind.
Denn
so wir Gott versöhnt sind durch den Tod seines Sohnes, da wir noch Feinde waren, viel mehr werden
11
wir selig werden durch sein Leben, so wir nun versöhnt sind. Nicht allein aber das, sondern wir
rühmen uns auch Gottes durch unsern HERRN Jesus Christus, durch welchen wir nun die
12
Versöhnung empfangen haben. Derhalben, wie durch einen Menschen die Sünde ist gekommen
in die Welt und der Tod durch die Sünde, und ist also der Tod zu allen Menschen durchgedrungen,
13
dieweil sie alle gesündigt haben; denn die Sünde war wohl in der Welt bis auf das Gesetz; aber
14
wo kein Gesetz ist, da achtet man der Sünde nicht.
Doch herrschte der Tod von Adam an bis
auf Moses auch über die, die nicht gesündigt haben mit gleicher Übertretung wie Adam, welcher
15
ist ein Bild des, der zukünftig war.
Aber nicht verhält sich's mit der Gabe wie mit der Sünde.
Denn so an eines Sünde viele gestorben sind, so ist viel mehr Gottes Gnade und Gabe vielen reichlich
16
widerfahren durch die Gnade des einen Menschen Jesus Christus. Und nicht ist die Gabe allein
über eine Sünde, wie durch des einen Sünders eine Sünde alles Verderben. Denn das Urteil ist
gekommen aus einer Sünde zur Verdammnis; die Gabe aber hilft auch aus vielen Sünden zur
17
Gerechtigkeit. Denn so um des einen Sünde willen der Tod geherrscht hat durch den einen, viel
mehr werden die, so da empfangen die Fülle der Gnade und der Gabe zur Gerechtigkeit, herrschen
18
im Leben durch einen, Jesum Christum. Wie nun durch eines Sünde die Verdammnis über alle
Menschen gekommen ist, so ist auch durch eines Gerechtigkeit die Rechtfertigung des Lebens über
19
alle Menschen gekommen.
Denn gleichwie durch eines Menschen Ungehorsam viele Sünder
20
geworden sind, also auch durch eines Gehorsam werden viele Gerechte.
Das Gesetz aber ist
neben eingekommen, auf daß die Sünde mächtiger würde. Wo aber die Sünde mächtig geworden
21
ist, da ist doch die Gnade viel mächtiger geworden, auf daß, gleichwie die Sünde geherrscht hat
zum Tode, also auch herrsche die Gnade durch die Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesum
Christum, unsern HERRN.

Chapter 6
1493

German Bible

Anonymous

1
Was wollen wir hierzu sagen? Sollen wir denn in der Sünde beharren, auf daß die Gnade desto
2
mächtiger werde? Das sei ferne! Wie sollten wir in der Sünde wollen leben, der wir abgestorben
3
sind? Wisset ihr nicht, daß alle, die wir in Jesus Christus getauft sind, die sind in seinen Tod
4
getauft? So sind wir ja mit ihm begraben durch die Taufe in den Tod, auf daß, gleichwie Christus
ist auferweckt von den Toten durch die Herrlichkeit des Vaters, also sollen auch wir in einem neuen
5
Leben wandeln. So wir aber samt ihm gepflanzt werden zu gleichem Tode, so werden wir auch
6
seiner Auferstehung gleich sein, dieweil wir wissen, daß unser alter Mensch samt ihm gekreuzigt
7
ist, auf daß der sündliche Leib aufhöre, daß wir hinfort der Sünde nicht mehr dienen. Denn wer
8
gestorben ist, der ist gerechtfertigt von der Sünde. Sind wir aber mit Christo gestorben, so glauben
9
wir, daß wir auch mit ihm leben werden, und wissen, daß Christus, von den Toten auferweckt,
10
hinfort nicht stirbt; der Tod wird hinfort nicht mehr über ihn herrschen. Denn was er gestorben
11
ist, das ist er der Sünde gestorben zu einem Mal; was er aber lebt, das lebt er Gott.
Also auch
ihr, haltet euch dafür, daß ihr der Sünde gestorben seid und lebt Gott in Christo Jesus, unserm
12
HERRN. So lasset nun die Sünde nicht herrschen in eurem sterblichen Leibe, ihr Gehorsam zu
13
leisten in seinen Lüsten.
Auch begebet nicht der Sünde eure Glieder zu Waffen der
Ungerechtigkeit, sondern begebet euch selbst Gott, als die da aus den Toten lebendig sind, und
14
eure Glieder Gott zu Waffen der Gerechtigkeit.
Denn die Sünde wird nicht herrschen können
15
über euch, sintemal ihr nicht unter dem Gesetz seid, sondern unter der Gnade. Wie nun? Sollen
wir sündigen, dieweil wir nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sind? Das sei ferne!
16
Wisset ihr nicht: welchem ihr euch begebet zu Knechten in Gehorsam, des Knechte seid ihr, dem
17
ihr gehorsam seid, es sei der Sünde zum Tode oder dem Gehorsam zur Gerechtigkeit? Gott sei
aber gedankt, daß ihr Knechte der Sünde gewesen seid, aber nun gehorsam geworden von Herzen
18
dem Vorbilde der Lehre, welchem ihr ergeben seid.
Denn nun ihr frei geworden seid von der
19
Sünde, seid ihr Knechte der Gerechtigkeit geworden. Ich muß menschlich davon reden um der
Schwachheit willen eures Fleisches. Gleichwie ihr eure Glieder begeben habet zum Dienst der
Unreinigkeit und von einer Ungerechtigkeit zur andern, also begebet auch nun eure Glieder zum
20
Dienst der Gerechtigkeit, daß sie heilig werden.
Denn da ihr der Sünde Knechte wart, da wart
21
ihr frei von der Gerechtigkeit. Was hattet ihr nun zu der Zeit für Frucht? Welcher ihr euch jetzt
1494

German Bible

Anonymous

22
Nun ihr aber seid von der Sünde frei und Gottes Knechte
23
geworden, habt ihr eure Frucht, daß ihr heilig werdet, das Ende aber ist das ewige Leben. Denn
der Tod ist der Sünde Sold; aber die Gabe Gottes ist das ewige Leben in Christo Jesu, unserm
HERRN.
schämet; denn ihr Ende ist der Tod.

Chapter 7
1
Wisset ihr nicht, liebe Brüder (denn ich rede mit solchen, die das Gesetz wissen), daß das
2
Gesetz herrscht über den Menschen solange er lebt? Denn ein Weib, das unter dem Manne ist,
ist an ihn gebunden durch das Gesetz, solange der Mann lebt; so aber der Mann stirbt, so ist sie los
3
vom Gesetz, das den Mann betrifft. Wo sie nun eines andern Mannes wird, solange der Mann
lebt, wird sie eine Ehebrecherin geheißen; so aber der Mann stirbt, ist sie frei vom Gesetz, daß sie
4
nicht eine Ehebrecherin ist, wo sie eines andern Mannes wird. Also seid auch ihr, meine Brüder,
getötet dem Gesetz durch den Leib Christi, daß ihr eines andern seid, nämlich des, der von den
5
Toten auferweckt ist, auf daß wir Gott Frucht bringen. Denn da wir im Fleisch waren, da waren
die sündigen Lüste, welche durchs Gesetz sich erregten, kräftig in unsern Gliedern, dem Tode
6
Frucht zu bringen. Nun aber sind wir vom Gesetz los und ihm abgestorben, das uns gefangenhielt,
also daß wir dienen sollen im neuen Wesen des Geistes und nicht im alten Wesen des Buchstabens.
7
Was wollen wir denn nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Das sei ferne! Aber die Sünde erkannte
ich nicht, außer durchs Gesetz. Denn ich wußte nichts von der Lust, wo das Gesetz nicht hätte
8
gesagt: "Laß dich nicht gelüsten!" Da nahm aber die Sünde Ursache am Gebot und erregte in mir
9
allerlei Lust; denn ohne das Gesetz war die Sünde tot. Ich aber lebte weiland ohne Gesetz; da
10
aber das Gebot kam, ward die Sünde wieder lebendig, ich aber starb; und es fand sich, daß das
11
Gebot mir zum Tode gereichte, das mir doch zum Leben gegeben war.
Denn die Sünde nahm
12
Ursache am Gebot und betrog mich und tötete mich durch dasselbe Gebot.
Das Gesetz ist ja
13
heilig, und das Gebot ist heilig, recht und gut. Ist denn, das da gut ist, mir zum Tod geworden?
Das sei ferne! Aber die Sünde, auf daß sie erscheine, wie sie Sünde ist, hat sie mir durch das Gute
14
den Tod gewirkt, auf daß die Sünde würde überaus sündig durchs Gebot. Denn wir wissen, daß
15
das Gesetz geistlich ist; ich bin aber fleischlich, unter die Sünde verkauft. Denn ich weiß nicht,
1495

German Bible

Anonymous

16
was ich tue. Denn ich tue nicht, was ich will; sondern, was ich hasse, das tue ich.
So ich aber
17
das tue, was ich nicht will, so gebe ich zu, daß das Gesetz gut sei. So tue ich nun dasselbe nicht,
18
sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, daß in mir, das ist in meinem Fleische,
19
wohnt nichts Gutes. Wollen habe ich wohl, aber vollbringen das Gute finde ich nicht. Denn das
20
Gute, das ich will, das tue ich nicht; sondern das Böse, das ich nicht will, das tue ich.
So ich
21
aber tue, was ich nicht will, so tue ich dasselbe nicht; sondern die Sünde, die in mir wohnt.
So
22
finde ich mir nun ein Gesetz, der ich will das Gute tun, daß mir das Böse anhangt.
Denn ich
23
habe Lust an Gottes Gesetz nach dem inwendigen Menschen. Ich sehe aber ein ander Gesetz in
meinen Gliedern, das da widerstreitet dem Gesetz in meinem Gemüte und nimmt mich gefangen
24
in der Sünde Gesetz, welches ist in meinen Gliedern. Ich elender Mensch! wer wird mich erlösen
25
von dem Leibe dieses Todes? Ich danke Gott durch Jesum Christum, unserm HERRN. So diene
ich nun mit dem Gemüte dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleische dem Gesetz der Sünde.

Chapter 8
1
So ist nun nichts Verdammliches an denen, die in Christo Jesu sind, die nicht nach dem Fleisch
2
wandeln, sondern nach dem Geist. Denn das Gesetz des Geistes, der da lebendig macht in Christo
3
Jesu, hat mich frei gemacht von dem Gesetz der Sünde und des Todes. Denn was dem Gesetz
unmöglich war (sintemal es durch das Fleisch geschwächt ward), das tat Gott und sandte seinen
Sohn in der Gestalt des sündlichen Fleisches und der Sünde halben und verdammte die Sünde im
4
Fleisch, auf daß die Gerechtigkeit, vom Gesetz erfordert, in uns erfüllt würde, die wir nun nicht
5
nach dem Fleische wandeln, sondern nach dem Geist. Denn die da fleischlich sind, die sind
6
fleischlich gesinnt; die aber geistlich sind, die sind geistlich gesinnt. Aber fleischlich gesinnt sein
7
ist der Tod, und geistlich gesinnt sein ist Leben und Friede. Denn fleischlich gesinnt sein ist wie
eine Feindschaft wider Gott, sintemal das Fleisch dem Gesetz Gottes nicht untertan ist; denn es
8
9
vermag's auch nicht. Die aber fleischlich sind, können Gott nicht gefallen. Ihr aber seid nicht
fleischlich, sondern geistlich, so anders Gottes Geist in euch wohnt. Wer aber Christi Geist nicht
10
hat, der ist nicht sein.
So nun aber Christus in euch ist, so ist der Leib zwar tot um der Sünde
1496

German Bible

Anonymous

11
willen, der Geist aber ist Leben um der Gerechtigkeit willen.
So nun der Geist des, der Jesum
von den Toten auferweckt hat, in euch wohnt, so wird auch derselbe, der Christum von den Toten
auferweckt hat, eure sterblichen Leiber lebendig machen um deswillen, daß sein Geist in euch
12
wohnt.
So sind wir nun, liebe Brüder, Schuldner nicht dem Fleisch, daß wir nach dem Fleisch
13
leben.
Denn wo ihr nach dem Fleisch lebet, so werdet ihr sterben müssen; wo ihr aber durch
14
den Geist des Fleisches Geschäfte tötet, so werdet ihr leben. Denn welche der Geist Gottes treibt,
15
die sind Gottes Kinder.
Denn ihr habt nicht einen knechtischen Geist empfangen, daß ihr euch
abermals fürchten müßtet; sondern ihr habt einen kindlichen Geist empfangen, durch welchen wir
16
rufen: Abba, lieber Vater!
Derselbe Geist gibt Zeugnis unserem Geist, daß wir Kinder Gottes
17
sind. Sind wir denn Kinder, so sind wir auch Erben, nämlich Gottes Erben und Miterben Christi,
18
so wir anders mit leiden, auf daß wir auch mit zur Herrlichkeit erhoben werden. Denn ich halte
es dafür, daß dieser Zeit Leiden der Herrlichkeit nicht wert sei, die an uns soll offenbart werden.
19
20
Denn das ängstliche Harren der Kreatur wartet auf die Offenbarung der Kinder Gottes. Sintemal
die Kreatur unterworfen ist der Eitelkeit ohne ihren Willen, sondern um deswillen, der sie
21
unterworfen hat, auf Hoffnung.
Denn auch die Kreatur wird frei werden vom Dienst des
22
vergänglichen Wesens zu der herrlichen Freiheit der Kinder Gottes.
Denn wir wissen, daß alle
23
Kreatur sehnt sich mit uns und ängstet sich noch immerdar. Nicht allein aber sie, sondern auch
wir selbst, die wir haben des Geistes Erstlinge, sehnen uns auch bei uns selbst nach der Kindschaft
24
und warten auf unsers Leibes Erlösung.
Denn wir sind wohl selig, doch in der Hoffnung. Die
Hoffnung aber, die man sieht, ist nicht Hoffnung; denn wie kann man des hoffen, das man sieht?
25
26
So wir aber des hoffen, das wir nicht sehen, so warten wir sein durch Geduld.
Desgleichen
auch der Geist hilft unsrer Schwachheit auf. Denn wir wissen nicht, was wir beten sollen, wie sich's
27
gebührt; sondern der Geist selbst vertritt uns aufs beste mit unaussprechlichem Seufzen.
Der
aber die Herzen erforscht, der weiß, was des Geistes Sinn sei; denn er vertritt die Heiligen nach
28
dem, das Gott gefällt. Wir wissen aber, daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen,
29
denen, die nach dem Vorsatz berufen sind.
Denn welche er zuvor ersehen hat, die hat er auch
verordnet, daß sie gleich sein sollten dem Ebenbilde seines Sohnes, auf daß derselbe der Erstgeborene
30
sei unter vielen Brüdern. Welche er aber verordnet hat, die hat er auch berufen; welche er aber
berufen hat, die hat er auch gerecht gemacht, welche er aber hat gerecht gemacht, die hat er auch
31
herrlich gemacht. Was wollen wir nun hierzu sagen? Ist Gott für uns, wer mag wider uns sein?
1497

German Bible

Anonymous

32
welcher auch seines eigenen Sohnes nicht hat verschont, sondern hat ihn für uns alle dahingegeben;
33
wie sollte er uns mit ihm nicht alles schenken? Wer will die Auserwählten Gottes beschuldigen?
34
Gott ist hier, der da gerecht macht. Wer will verdammen? Christus ist hier, der gestorben ist, ja
35
vielmehr, der auch auferweckt ist, welcher ist zur Rechten Gottes und vertritt uns. Wer will uns
scheiden von der Liebe Gottes? Trübsal oder Angst oder Verfolgung oder Hunger oder Blöße oder
36
Fährlichkeit oder Schwert?
wie geschrieben steht: "Um deinetwillen werden wir getötet den
37
ganzen Tag; wir sind geachtet wie Schlachtschafe." Aber in dem allem überwinden wir weit um
38
deswillen, der uns geliebt hat.
Denn ich bin gewiß, daß weder Tod noch Leben, weder Engel
39
noch Fürstentümer noch Gewalten, weder Gegenwärtiges noch Zukünftiges, weder Hohes noch
Tiefes noch keine andere Kreatur mag uns scheiden von der Liebe Gottes, die in Christo Jesu ist,
unserm HERRN.

Chapter 9
1
Ich sage die Wahrheit in Christus und lüge nicht, wie mir Zeugnis gibt mein Gewissen in dem
2
Heiligen Geist, daß ich große Traurigkeit und Schmerzen ohne Unterlaß in meinem Herzen habe.
3
Ich habe gewünscht, verbannt zu sein von Christo für meine Brüder, die meine Gefreundeten sind
4
nach dem Fleisch; die da sind von Israel, welchen gehört die Kindschaft und die Herrlichkeit und
5
der Bund und das Gesetz und der Gottesdienst und die Verheißungen; welcher auch sind die
Väter, und aus welchen Christus herkommt nach dem Fleisch, der da ist Gott über alles, gelobt in
6
Ewigkeit. Amen. Aber nicht sage ich solches, als ob Gottes Wort darum aus sei. Denn es sind
7
nicht alle Israeliter, die von Israel sind; auch nicht alle, die Abrahams Same sind, sind darum
8
auch Kinder. Sondern "in Isaak soll dir der Same genannt sein". Das ist: nicht sind das Gottes
Kinder, die nach dem Fleisch Kinder sind; sondern die Kinder der Verheißung werden für Samen
9
gerechnet. Denn dies ist ein Wort der Verheißung, da er spricht: "Um diese Zeit will ich kommen,
10
und Sara soll einen Sohn haben." Nicht allein aber ist's mit dem also, sondern auch, da Rebekka
11
von dem einen, unserm Vater Isaak, schwanger ward: ehe die Kinder geboren waren und weder

1498

German Bible

Anonymous

12
Gutes noch Böses getan hatten, auf daß der Vorsatz Gottes bestünde nach der Wahl,
nicht aus
Verdienst der Werke, sondern aus Gnade des Berufers, ward zu ihr gesagt: "Der Ältere soll dienstbar
13
werden dem Jüngeren",
wie denn geschrieben steht: "Jakob habe ich geliebt, aber Esau habe
14
15
ich gehaßt." Was wollen wir denn hier sagen? Ist denn Gott ungerecht? Das sei ferne! Denn
er spricht zu Mose: "Welchem ich gnädig bin, dem bin ich gnädig; und welches ich mich erbarme,
16
des erbarme ich mich." So liegt es nun nicht an jemandes Wollen oder Laufen, sondern an Gottes
17
Erbarmen.
Denn die Schrift sagt zum Pharao: "Ebendarum habe ich dich erweckt, daß ich an
18
dir meine Macht erzeige, auf daß mein Name verkündigt werde in allen Landen."
So erbarmt
19
er sich nun, welches er will, und verstockt, welchen er will. So sagst du zu mir: Was beschuldigt
20
er uns denn? Wer kann seinem Willen widerstehen?
Ja, lieber Mensch, wer bist du denn, daß
du mit Gott rechten willst? Spricht auch ein Werk zu seinem Meister: Warum machst du mich also?
21
Hat nicht ein Töpfer Macht, aus einem Klumpen zu machen ein Gefäß zu Ehren und das andere
22
zu Unehren?
Derhalben, da Gott wollte Zorn erzeigen und kundtun seine Macht, hat er mit
23
großer Geduld getragen die Gefäße des Zorns, die da zugerichtet sind zur Verdammnis; auf daß
er kundtäte den Reichtum seiner Herrlichkeit an den Gefäßen der Barmherzigkeit, die er bereitet
24
hat zur Herrlichkeit,
welche er berufen hat, nämlich uns, nicht allein aus den Juden sondern
25
auch aus den Heiden.
Wie er denn auch durch Hosea spricht: "Ich will das mein Volk heißen,
26
daß nicht mein Volk war, und meine Liebe, die nicht meine Liebe war."
"Und soll geschehen:
An dem Ort, da zu ihnen gesagt ward: 'Ihr seid nicht mein Volk', sollen sie Kinder des lebendigen
27
Gottes genannt werden." Jesaja aber schreit für Israel: "Wenn die Zahl der Kinder Israel würde
28
sein wie der Sand am Meer, so wird doch nur der Überrest selig werden;
denn es wird ein
Verderben und Steuern geschehen zur Gerechtigkeit, und der HERR wird das Steuern tun auf
29
Erden."
Und wie Jesaja zuvorsagte: "Wenn uns nicht der HERR Zebaoth hätte lassen Samen
30
übrig bleiben, so wären wir wie Sodom und Gomorra."
Was wollen wir nun hier sagen? Das
wollen wir sagen: Die Heiden, die nicht haben nach der Gerechtigkeit getrachtet, haben Gerechtigkeit
31
erlangt; ich sage aber von der Gerechtigkeit, die aus dem Glauben kommt.
Israel aber hat dem
Gesetz der Gerechtigkeit nachgetrachtet, und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
32
Warum das? Darum daß sie es nicht aus dem Glauben, sondern aus den Werken des Gesetzes

1499

German Bible

Anonymous

33
suchen. Denn sie haben sich gestoßen an den Stein des Anlaufens, wie geschrieben steht: "Siehe
da, ich lege in Zion einen Stein des Anlaufens und einen Fels des Ärgernisses; und wer an ihn
glaubt, der soll nicht zu Schanden werden."

Chapter 10
1

Liebe Brüder, meines Herzens Wunsch ist, und ich flehe auch zu Gott für Israel, daß sie selig
2
3
werden. Denn ich gebe ihnen das Zeugnis, daß sie eifern um Gott, aber mit Unverstand. Denn
sie erkennen die Gerechtigkeit nicht, die vor Gott gilt, und trachten, ihre eigene Gerechtigkeit
4
aufzurichten, und sind also der Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, nicht untertan. Denn Christus ist
5
des Gesetzes Ende; wer an den glaubt, der ist gerecht. Mose schreibt wohl von der Gerechtigkeit,
6
die aus dem Gesetz kommt: "Welcher Mensch dies tut, der wird dadurch leben." Aber die
Gerechtigkeit aus dem Glauben spricht also: "Sprich nicht in deinem Herzen: Wer will hinauf gen
7
Himmel fahren?" (Das ist nichts anderes denn Christum herabholen.) Oder: "Wer will hinab in
8
die Tiefe fahren?" (Das ist nichts anderes denn Christum von den Toten holen.) Aber was sagt
sie? "Das Wort ist dir nahe, in deinem Munde und in deinem Herzen." Dies ist das Wort vom
9
Glauben, das wir predigen. Denn so du mit deinem Munde bekennst Jesum, daß er der HERR
sei, und glaubst in deinem Herzen, daß ihn Gott von den Toten auferweckt hat, so wirst du selig.
10
Denn so man von Herzen glaubt, so wird man gerecht; und so man mit dem Munde bekennt, so
11
wird man selig. Denn die Schrift spricht: "Wer an ihn glaubt, wird nicht zu Schanden werden."
12
Es ist hier kein Unterschied unter Juden und Griechen; es ist aller zumal ein HERR, reich über
13
alle, die ihn anrufen.
Denn "wer den Namen des HERRN wird anrufen, soll selig werden."
14
Wie sollen sie aber den anrufen, an den sie nicht glauben? Wie sollen sie aber an den glauben,
15
von dem sie nichts gehört haben? wie sollen sie aber hören ohne Prediger?
Wie sollen sie aber
predigen, wo sie nicht gesandt werden? Wie denn geschrieben steht: "Wie lieblich sich die Füße
16
derer, die den Frieden verkündigen, die das Gute verkündigen!"
Aber sie sind nicht alle dem
17
Evangelium gehorsam. Denn Jesaja sagt: "HERR, wer glaubt unserm Predigen?" So kommt der
18
Glaube aus der Predigt, das Predigen aber aus dem Wort Gottes.
Ich sage aber: Haben sie es

1500

German Bible

Anonymous

nicht gehört? Wohl, es ist ja in alle Lande ausgegangen ihr Schall und in alle Welt ihre Worte.
19
Ich sage aber: Hat es Israel nicht erkannt? Aufs erste spricht Mose: "Ich will euch eifern machen
20
über dem, das nicht ein Volk ist; und über ein unverständiges Volk will ich euch erzürnen." Jesaja
aber darf wohl so sagen: "Ich bin gefunden von denen, die mich nicht gesucht haben, und bin
21
erschienen denen, die nicht nach mir gefragt haben." Zu Israel aber spricht er: "Den ganzen Tag
habe ich meine Hände ausgestreckt zu dem Volk, das sich nicht sagen läßt und widerspricht."

Chapter 11
1
So sage ich nun: Hat denn Gott sein Volk verstoßen? Das sei ferne! Denn ich bin auch ein
2
Israeliter von dem Samen Abrahams, aus dem Geschlecht Benjamin. Gott hat sein Volk nicht
verstoßen, welches er zuvor ersehen hat. Oder wisset ihr nicht, was die Schrift sagt von Elia, wie
3
er tritt vor Gott wider Israel und spricht: "HERR, sie haben deine Propheten getötet und deine
Altäre zerbrochen; und ich bin allein übriggeblieben, und sie stehen mir nach meinem Leben"?
4
Aber was sagt die göttliche Antwort? "Ich habe mir lassen übrig bleiben siebentausend Mann, die
5
nicht haben ihre Kniee gebeugt vor dem Baal." Also gehet es auch jetzt zu dieser Zeit mit diesen,
6
die übriggeblieben sind nach der Wahl der Gnade. Ist's aber aus Gnaden, so ist's nicht aus Verdienst
der Werke; sonst würde Gnade nicht Gnade sein. Ist's aber aus Verdienst der Werke, so ist die
7
Gnade nichts; sonst wäre Verdienst nicht Verdienst. Wie denn nun? Was Israel sucht, das erlangte
8
es nicht; die Auserwählten aber erlangten es. Die andern sind verstockt, wie geschrieben steht:
"Gott hat ihnen gegeben eine Geist des Schlafs, Augen, daß sie nicht sehen, und Ohren, daß sie
9
nicht hören, bis auf den heutigen Tag." Und David spricht: "Laß ihren Tisch zu einem Strick
10
werden und zu einer Berückung und zum Ärgernis und ihnen zur Vergeltung.
Verblende ihre
11
Augen, daß sie nicht sehen, und beuge ihren Rücken allezeit." So sage ich nun: Sind sie darum
angelaufen, daß sie fallen sollten? Das sei ferne! Sondern aus ihrem Fall ist den Heiden das Heil
12
widerfahren, auf daß sie denen nacheifern sollten.
Denn so ihr Fall der Welt Reichtum ist, und
13
ihr Schade ist der Heiden Reichtum, wie viel mehr, wenn ihre Zahl voll würde? Mit euch Heiden
14
rede ich; denn dieweil ich der Heiden Apostel bin, will ich mein Amt preisen,
ob ich möchte

1501

German Bible

Anonymous

15
Denn so ihre Verwerfung
16
der Welt Versöhnung ist, was wird ihre Annahme anders sein als Leben von den Toten? Ist der
Anbruch heilig, so ist auch der Teig heilig; und so die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige
17
heilig. Ob aber nun etliche von den Zweigen ausgebrochen sind und du, da du ein wilder Ölbaum
18
warst, bist unter sie gepfropft und teilhaftig geworden der Wurzel und des Safts im Ölbaum, so
rühme dich nicht wider die Zweige. Rühmst du dich aber wider sie, so sollst du wissen, daß du die
19
Wurzel nicht trägst, sondern die Wurzel trägt dich. So sprichst du: Die Zweige sind ausgebrochen,
20
das ich hineingepfropft würde.
Ist wohl geredet! Sie sind ausgebrochen um ihres Unglaubens
21
willen; du stehst aber durch den Glauben. Sei nicht stolz, sondern fürchte dich.
Hat Gott die