laufen und tappen am Mittag wie in der Nacht. Er hilft den Armen von dem Schwert, von ihrem
16
Munde und von der Hand des Mächtigen,
und ist des Armen Hoffnung, daß die Bosheit wird
17
ihren Mund müssen zuhalten.
Siehe, selig ist der Mensch, den Gott straft; darum weigere dich
18
der Züchtigung des Allmächtigen nicht. Denn er verletzt und verbindet; er zerschlägt und seine
19
Hand heilt. Aus sechs Trübsalen wird er dich erretten, und in der siebenten wird dich kein Übel
20
rühren: in der Teuerung wird er dich vom Tod erlösen und im Kriege von des Schwertes Hand;
21
Er wird dich verbergen vor der Geißel Zunge, daß du dich nicht fürchtest vor dem Verderben,
22
wenn es kommt; im Verderben und im Hunger wirst du lachen und dich vor den wilden Tieren
23
im Lande nicht fürchten;
sondern sein Bund wird sein mit den Steinen auf dem Felde, und die
24
wilden Tiere im Lande werden Frieden mit dir halten.
Und du wirst erfahren, daß deine Hütte
25
Frieden hat, und wirst deine Behausung versorgen und nichts vermissen,
und wirst erfahren,
26
daß deines Samens wird viel werden und deine Nachkommen wie das Gras auf Erden, und wirst
27
im Alter zum Grab kommen, wie Garben eingeführt werden zu seiner Zeit.
Siehe, das haben
wir erforscht und ist also; dem gehorche und merke du dir's.

Chapter 6
1
2
Hiob antwortete und sprach: Wenn man doch meinen Unmut wöge und mein Leiden zugleich
3
in die Waage legte! Denn nun ist es schwerer als Sand am Meer; darum gehen meine Worte irre.
4
Denn die Pfeile des Allmächtigen stecken in mir: derselben Gift muß mein Geist trinken, und die
5
Schrecknisse Gottes sind auf mich gerichtet. Das Wild schreit nicht, wenn es Gras hat; der Ochse
6
blökt nicht, wenn er sein Futter hat. Kann man auch essen, was ungesalzen ist? Oder wer mag
7
kosten das Weiße um den Dotter? Was meine Seele widerte anzurühren, das ist meine Speise,
8
9
mir zum Ekel. O, daß meine Bitte geschähe und Gott gäbe mir, was ich hoffe! Daß Gott anfinge

712

German Bible

Anonymous

10
und zerschlüge mich und ließe seine Hand gehen und zerscheiterte mich! So hätte ich nun Trost,
und wollte bitten in meiner Krankheit, daß er nur nicht schonte, habe ich doch nicht verleugnet die
11
Reden des Heiligen.
Was ist meine Kraft, daß ich möge beharren? und welches ist mein Ende,
12
daß meine Seele geduldig sein sollte? Ist doch meine Kraft nicht steinern und mein Fleisch nicht
13
14
ehern.
Habe ich doch nirgend Hilfe, und mein Vermögen ist dahin.
Wer Barmherzigkeit
15
seinem Nächsten verweigert, der verläßt des Allmächtigen Furcht. Meine Brüder trügen wie ein
16
Bach, wie Wasserströme, die vergehen,
die trübe sind vom Eis, in die der Schnee sich birgt:
17
zur Zeit, wenn sie die Hitze drückt, versiegen sie; wenn es heiß wird, vergehen sie von ihrer
18
19
Stätte. Die Reisezüge gehen ab vom Wege, sie treten aufs Ungebahnte und kommen um; die
20
Reisezüge von Thema blicken ihnen nach, die Karawanen von Saba hofften auf sie:
aber sie
21
wurden zu Schanden über ihrer Hoffnung und mußten sich schämen, als sie dahin kamen.
So
22
seid ihr jetzt ein Nichts geworden, und weil ihr Jammer sehet, fürchtet ihr euch. Habe ich auch
23
gesagt: Bringet her von eurem Vermögen und schenkt mir
und errettet mich aus der Hand des
24
Feindes und erlöst mich von der Hand der Gewalttätigen?
Lehret mich, so will ich schweigen;
25
und was ich nicht weiß, darin unterweist mich.
Warum tadelt ihr rechte Rede? Wer ist unter
26
euch, der sie strafen könnte?
Gedenket ihr, Worte zu strafen? Aber eines Verzweifelten Rede
27
ist für den Wind.
Ihr fielet wohl über einen armen Waisen her und grübet eurem Nachbarn
28
Gruben.
Doch weil ihr habt angehoben, sehet auf mich, ob ich vor euch mit Lügen bestehen
29
30
werde. Antwortet, was recht ist; meine Antwort wird noch recht bleiben. Ist denn auf meiner
Zunge Unrecht, oder sollte mein Gaumen Böses nicht merken?

Chapter 7
1

Muß nicht der Mensch immer im Streit sein auf Erden, und sind seine Tage nicht wie eines
2
Tagelöhners? Wie ein Knecht sich sehnt nach dem Schatten und ein Tagelöhner, daß seine Arbeit
3
aus sei, also habe ich wohl ganze Monden vergeblich gearbeitet, und elender Nächte sind mir
713

German Bible

Anonymous

4
viel geworden.

Wenn ich mich legte, sprach ich: Wann werde ich aufstehen? Und der Abend
5
ward mir lang; ich wälzte mich und wurde des satt bis zur Dämmerung. Mein Fleisch ist um und
6
um wurmig und knotig; meine Haut ist verschrumpft und zunichte geworden. Meine Tage sind
leichter dahingeflogen denn die Weberspule und sind vergangen, daß kein Aufhalten dagewesen
7
ist. Gedenke, daß mein Leben ein Wind ist und meine Augen nicht wieder Gutes sehen werden.
8
Und kein lebendiges Auge wird mich mehr schauen; sehen deine Augen nach mir, so bin ich nicht
9
mehr. Eine Wolke vergeht und fährt dahin: also, wer in die Hölle hinunterfährt, kommt nicht
10
11
wieder herauf und kommt nicht wieder in sein Haus, und sein Ort kennt ihn nicht mehr. Darum
will ich auch meinem Munde nicht wehren; ich will reden in der Angst meines Herzens und will
12
klagen in der Betrübnis meiner Seele.
Bin ich denn ein Meer oder ein Meerungeheuer, daß du
13
mich so verwahrst? Wenn ich gedachte: Mein Bett soll mich trösten, mein Lager soll mir meinen
14
Jammer erleichtern,
so erschrecktest du mich mit Träumen und machtest mir Grauen durch
15
16
Gesichte, daß meine Seele wünschte erstickt zu sein und meine Gebeine den Tod. Ich begehre
17
nicht mehr zu leben. Laß ab von mir, denn meine Tage sind eitel.
Was ist ein Mensch, daß du
18
ihn groß achtest und bekümmerst dich um ihn?
Du suchst ihn täglich heim und versuchst ihn
19
alle Stunden.
Warum tust du dich nicht von mir und lässest mich nicht, bis ich nur meinen
20
Speichel schlinge?
Habe ich gesündigt, was tue ich dir damit, o du Menschenhüter? Warum
21
machst du mich zum Ziel deiner Anläufe, daß ich mir selbst eine Last bin? Und warum vergibst
du mir meine Missetat nicht und nimmst weg meine Sünde? Denn nun werde ich mich in die Erde
legen, und wenn du mich morgen suchst, werde ich nicht da sein.

Chapter 8
1
Da antwortete Bildad von Suah und sprach:

2

Wie lange willst du solches reden und sollen
3
die Reden deines Mundes so einen stolzen Mut haben? Meinst du, daß Gott unrecht richte oder
4
der Allmächtige das Recht verkehre? Haben deine Söhne vor ihm gesündigt, so hat er sie verstoßen
5
um ihrer Missetat willen. So du aber dich beizeiten zu Gott tust und zu dem Allmächtigen flehst,
714

German Bible

Anonymous

6
und so du rein und fromm bist, so wird er aufwachen zu dir und wird wieder aufrichten deine
7
Wohnung um deiner Gerechtigkeit willen; und was du zuerst wenig gehabt hast, wird hernach
8
gar sehr zunehmen. Denn frage die vorigen Geschlechter und merke auf das, was ihr Väter
9
erforscht haben; denn wir sind von gestern her und wissen nichts; unser Leben ist ein Schatten
10
auf Erden. Sie werden dich's lehren und dir sagen und ihre Rede aus ihrem Herzen hervorbringen:
11
"Kann auch ein Rohr aufwachsen, wo es nicht feucht steht? oder Schilf wachsen ohne Wasser?
12
13
Sonst wenn's noch in der Blüte ist, ehe es abgehauen wird, verdorrt es vor allem Gras.
So
geht es allen denen, die Gottes vergessen; und die Hoffnung der Heuchler wird verloren sein.
14
15
Denn seine Zuversicht vergeht, und seine Hoffnung ist eine Spinnwebe.
Er verläßt sich auf
sein Haus, und wird doch nicht bestehen; er wird sich daran halten, aber doch nicht stehenbleiben.
16
17
Er steht voll Saft im Sonnenschein, und seine Reiser wachsen hervor in seinem Garten. Seine
18
Saat steht dick bei den Quellen und sein Haus auf Steinen.
Wenn er ihn aber verschlingt von
19
seiner Stätte, wird sie sich gegen ihn stellen, als kennte sie ihn nicht.
Siehe, das ist die Freude
20
seines Wesens; und aus dem Staube werden andere wachsen."
Darum siehe, daß Gott nicht
21
verwirft die Frommen und erhält nicht die Hand der Boshaften, bis daß dein Mund voll Lachens
22
werde und deine Lippen voll Jauchzens.
Die dich aber hassen, werden zu Schanden werden,
und der Gottlosen Hütte wird nicht bestehen.

Chapter 9
1

2
Hiob antwortete und sprach: Ja, ich weiß gar wohl, daß es also ist und daß ein Mensch nicht
3
recht behalten mag gegen Gott. Hat er Lust, mit ihm zu hadern, so kann er ihm auf tausend nicht
4
eins antworten. Er ist weise und mächtig; wem ist's je gelungen, der sich wider ihn gelegt hat?
5
6
Er versetzt Berge, ehe sie es innewerden, die er in seinem Zorn umkehrt. Er bewegt die Erde
7
aus ihrem Ort, daß ihre Pfeiler zittern. Er spricht zur Sonne, so geht sie nicht auf, und versiegelt
8
9
die Sterne. Er breitet den Himmel aus allein und geht auf den Wogen des Meeres. Er macht

715

German Bible

Anonymous

10
den Wagen am Himmel und Orion und die Plejaden und die Sterne gegen Mittag.
Er tut große
11
Dinge, die nicht zu erforschen sind, und Wunder, deren keine Zahl ist.
Siehe, er geht an mir
12
vorüber, ehe ich's gewahr werde, und wandelt vorbei, ehe ich's merke. Siehe, wenn er hinreißt,
13
wer will ihm wehren? Wer will zu ihm sagen: Was machst du?
Er ist Gott; seinen Zorn kann
14
niemand stillen; unter ihn mußten sich beugen die Helfer Rahabs.
Wie sollte ich denn ihm
15
antworten und Worte finden gegen ihn? Wenn ich auch recht habe, kann ich ihm dennoch nicht
16
antworten, sondern ich müßte um mein Recht flehen.
Wenn ich ihn schon anrufe, und er mir
17
antwortet, so glaube ich doch nicht, daß er meine Stimme höre.
Denn er fährt über mich mit
18
Ungestüm und macht mir Wunden viel ohne Ursache. Er läßt meinen Geist sich nicht erquicken,
19
sondern macht mich voll Betrübnis. Will man Macht, so ist er zu mächtig; will man Recht, wer
20
will mein Zeuge sein?
Sage ich, daß ich gerecht bin, so verdammt er mich doch; bin ich
21
Unschuldig, so macht er mich doch zu Unrecht. Ich bin unschuldig! ich frage nicht nach meiner
22
Seele, begehre keines Lebens mehr. Es ist eins, darum sage ich: Er bringt um beide, den Frommen
23
und den Gottlosen.
Wenn er anhebt zu geißeln, so dringt er alsbald zum Tod und spottet der
24
Anfechtung der Unschuldigen. Das Land aber wird gegeben unter die Hand der Gottlosen, und
25
der Richter Antlitz verhüllt er. Ist's nicht also, wer anders sollte es tun? Meine Tage sind schneller
26
gewesen denn ein Läufer; sie sind geflohen und haben nichts Gutes erlebt. Sie sind dahingefahren
27
wie die Rohrschiffe, wie ein Adler fliegt zur Speise. Wenn ich gedenke: Ich will meiner Klage
28
vergessen und meine Gebärde lassen fahren und mich erquicken,
so fürchte ich alle meine
29
Schmerzen, weil ich weiß, daß du mich nicht unschuldig sein lässest.
Ich muß ja doch ein
30
Gottloser sein; warum mühe ich mich denn so vergeblich?
Wenn ich mich gleich mit
31
Schneewasser wüsche und reinigte mein Hände mit Lauge,
so wirst du mich doch tauchen in
32
Kot, und so werden mir meine Kleider greulich anstehen. Denn er ist nicht meinesgleichen, dem
33
ich antworten könnte, daß wir vor Gericht miteinander kämen.
Es ist zwischen uns kein
34
Schiedsmann, der seine Hand auf uns beide lege. Er nehme von mir seine Rute und lasse seinen
716

German Bible

Anonymous

35
Schrecken von mir, daß ich möge reden und mich nicht vor ihm fürchten dürfe; denn ich weiß,
daß ich kein solcher bin.

Chapter 10
1
Meine Seele verdrießt mein Leben; ich will meiner Klage bei mir ihren Lauf lassen und reden
2
in der Betrübnis meiner Seele und zu Gott sagen: Verdamme mich nicht! laß mich wissen, warum
3
du mit mir haderst. Gefällt dir's, daß du Gewalt tust und mich verwirfst, den deine Hände gemacht
4
haben, und bringst der Gottlosen Vornehmen zu Ehren? Hast du denn auch fleischliche Augen,
5
oder siehst du, wie ein Mensch sieht? Oder ist deine Zeit wie eines Menschen Zeit, oder deine
6
7
Jahre wie eines Mannes Jahre? daß du nach einer Missetat fragest und suchest meine Sünde, so
du doch weißt wie ich nicht gottlos sei, so doch niemand ist, der aus deiner Hand erretten könne.
8
Deine Hände haben mich bereitet und gemacht alles, was ich um und um bin; und du wolltest
9
mich verderben? Gedenke doch, daß du mich aus Lehm gemacht hast; und wirst mich wieder zu
10
11
Erde machen? Hast du mich nicht wie Milch hingegossen und wie Käse lassen gerinnen? Du
hast mir Haut und Fleisch angezogen; mit Gebeinen und Adern hast du mich zusammengefügt.
12
13
Leben und Wohltat hast du an mir getan, und dein Aufsehen bewahrt meinen Odem.
Aber
14
dies verbargst du in deinem Herzen, ich weiß, daß du solches im Sinn hattest: wenn ich sündigte,
15
so wolltest du es bald merken und meine Missetat nicht ungestraft lassen. Bin ich gottlos, dann
wehe mir! bin ich gerecht, so darf ich doch mein Haupt nicht aufheben, als der ich voll Schmach
16
bin und sehe mein Elend. Und wenn ich es aufrichte, so jagst du mich wie ein Löwe und handelst
17
wiederum wunderbar an mir. Du erneuest deine Zeugen wider mich und machst deines Zornes
18
viel auf mich; es zerplagt mich eins über das andere in Haufen.
Warum hast du mich aus
Mutterleib kommen lassen? Ach, daß ich wäre umgekommen und mich nie ein Auge gesehen hätte!
19
20
So wäre ich, als die nie gewesen sind, von Mutterleibe zum Grabe gebracht.
Ist denn mein
21
Leben nicht kurz? So höre er auf und lasse ab von mir, daß ich ein wenig erquickt werde,
ehe
22
ich denn hingehe und komme nicht wieder, ins Land der Finsternis und des Dunkels,
ins Land
da es stockfinster ist und da keine Ordnung ist, und wenn's hell wird, so ist es wie Finsternis.
717

German Bible

Anonymous

Chapter 11
1

Da antwortete Zophar von Naema und sprach:

2

Wenn einer lang geredet, muß er nicht auch

3
hören? Muß denn ein Schwätzer immer recht haben? Müssen die Leute zu deinem eitlen Geschwätz
4
schweigen, daß du spottest und niemand dich beschäme? Du sprichst: Meine Rede ist rein, und
5
6
lauter bin ich vor deinen Augen. Ach, daß Gott mit dir redete und täte seine Lippen auf und
zeigte dir die heimliche Weisheit! Denn er hätte noch wohl mehr an dir zu tun, auf daß du wissest,
7
daß er deiner Sünden nicht aller gedenkt. Meinst du, daß du wissest, was Gott weiß, und wollest
8
es so vollkommen treffen wie der Allmächtige? Es ist höher denn der Himmel; was willst du tun?
9
tiefer denn die Hölle; was kannst du wissen? länger denn die Erde und breiter denn das Meer.
10
11
So er daherfährt und gefangen legt und Gericht hält, wer will's ihm wehren?
Denn er kennt
12
die losen Leute, er sieht die Untugend, und sollte es nicht merken?
Ein unnützer Mann bläht
13
sich, und ein geborener Mensch will sein wie ein junges Wild.
Wenn du dein Herz richtetest
14
und deine Hände zu ihm ausbreitetest;
wenn du die Untugend, die in deiner Hand ist, fern von
15
dir tätest, daß in deiner Hütte kein Unrecht bliebe:
so möchtest du dein Antlitz aufheben ohne
16
Tadel und würdest fest sein und dich nicht fürchten.
Dann würdest du der Mühsal vergessen
17
und so wenig gedenken als des Wassers, das vorübergeht;
und die Zeit deines Lebens würde
18
aufgehen wie der Mittag, und das Finstere würde ein lichter Morgen werden; und dürftest dich
dessen trösten, daß Hoffnung da sei; würdest dich umsehen und in Sicherheit schlafen legen;
19
20
würdest ruhen, und niemand würde dich aufschrecken; und viele würden vor dir flehen. Aber
die Augen der Gottlosen werden verschmachten, und sie werden nicht entrinnen können; denn
Hoffnung wird ihrer Seele fehlen.

Chapter 12
1

2
Da antwortete Hiob und sprach: Ja, ihr seid die Leute, mit euch wird die Weisheit sterben!

3

Ich habe so wohl ein Herz als ihr und bin nicht geringer denn ihr; und wer ist, der solches nicht

718

German Bible

Anonymous

4
wisse? Ich muß von meinem Nächsten verlacht sein, der ich Gott anrief, und er erhörte mich. Der
5
Gerechte und Fromme muß verlacht sein und ist ein verachtet Lichtlein vor den Gedanken der
6
Stolzen, steht aber, daß sie sich daran ärgern. Der Verstörer Hütten haben die Fülle, und Ruhe
7
haben, die wider Gott toben, die ihren Gott in der Faust führen. Frage doch das Vieh, das wird
8
dich's lehren und die Vögel unter dem Himmel, die werden dir's sagen; oder rede mit der Erde,
9
die wird dich's lehren, und die Fische im Meer werden dir's erzählen. Wer erkennte nicht an dem
10
allem, daß des HERRN Hand solches gemacht hat? daß in seiner Hand ist die Seele alles dessen,
11
was da lebt, und der Geist des Fleisches aller Menschen? Prüft nicht das Ohr die Rede? und der
12
Mund schmeckt die Speise? Ja, "bei den Großvätern ist die Weisheit, und der Verstand bei den
13
14
Alten". Bei ihm ist Weisheit und Gewalt, Rat und Verstand. Siehe, wenn er zerbricht, so hilft
15
kein Bauen; wenn er jemand einschließt, kann niemand aufmachen. Siehe, wenn er das Wasser
16
verschließt, so wird alles dürr; und wenn er's ausläßt, so kehrt es das Land um. Er ist stark und
17
führt es aus. Sein ist, der da irrt und der da verführt.
Er führt die Klugen wie einen Raub und
18
macht die Richter toll.
Er löst auf der Könige Zwang und bindet mit einem Gurt ihre Lenden.
19
20
Er führt die Priester wie einen Raub und bringt zu Fall die Festen.
Er entzieht die Sprache
21
den Bewährten und nimmt weg den Verstand der Alten. Er schüttet Verachtung auf die Fürsten
22
und macht den Gürtel der Gewaltigen los. Er öffnet die finsteren Gründe und bringt heraus das
23
Dunkel an das Licht. Er macht etliche zu großem Volk und bringt sie wieder um. Er breitet ein
24
Volk aus und treibt es wieder weg.
Er nimmt weg den Mut der Obersten des Volkes im Lande
25
und macht sie irre auf einem Umwege, da kein Weg ist, daß sie in Finsternis tappen ohne Licht;
und macht sie irre wie die Trunkenen.

Chapter 13

719

German Bible

Anonymous

1
Siehe, das alles hat mein Auge gesehen und mein Ohr gehört, und ich habe es verstanden.
2
3
Was ihr wißt, das weiß ich auch; und bin nicht geringer denn ihr. Doch wollte ich gern zu dem
4
Allmächtigen reden und wollte gern mit Gott rechten. Aber ihr deutet's fälschlich und seid alle
5
6
unnütze Ärzte. Wollte Gott, ihr schwieget, so wäret ihr weise. Höret doch meine Verantwortung
7
und merket auf die Sache, davon ich rede! Wollt ihr Gott verteidigen mit Unrecht und für ihn
8
9
List brauchen? Wollt ihr seine Person ansehen? Wollt ihr Gott vertreten? Wird's euch auch
wohl gehen, wenn er euch richten wird? Meint ihr, daß ihr ihn täuschen werdet, wie man einen
10
11
Menschen täuscht? Er wird euch strafen, wo ihr heimlich Person ansehet. Wird er euch nicht
12
erschrecken, wenn er sich wird hervortun, und wird seine Furcht nicht über euch fallen?
Eure
13
Denksprüche sind Aschensprüche; eure Bollwerke werden wie Lehmhaufen sein.
Schweiget
14
mir, daß ich rede, es komme über mich, was da will.
Was soll ich mein Fleisch mit meinen
15
Zähnen davontragen und meine Seele in meine Hände legen? Siehe, er wird mich doch erwürgen,
16
und ich habe nichts zu hoffen; doch will ich meine Wege vor ihm verantworten. Er wird ja mein
17
Heil sein; denn es kommt kein Heuchler vor ihn. Höret meine Rede, und meine Auslegung gehe
18
ein zu euren Ohren.
Siehe, ich bin zum Rechtsstreit gerüstet; ich weiß, daß ich recht behalten
19
werde. Wer ist, der mit mir rechten könnte? Denn dann wollte ich schweigen und verscheiden.
20
21
Zweierlei tue mir nur nicht, so will ich mich vor dir nicht verbergen: laß deine Hand fern von
22
mir sein, und dein Schrecken erschrecke mich nicht!
Dann rufe, ich will antworten, oder ich
23
will reden, antworte du mir! Wie viel ist meiner Missetaten und Sünden? Laß mich wissen meine
24
Übertretung und Sünde.
Warum verbirgst du dein Antlitz und hältst mich für deinen Feind?
25
26
Willst du wider ein fliegend Blatt so ernst sein und einen dürren Halm verfolgen?
Denn du
27
schreibst mir Betrübnis an und willst über mich bringen die Sünden meiner Jugend.
Du hast
meinen Fuß in den Stock gelegt und hast acht auf alle meine Pfade und siehst auf die Fußtapfen
28
meiner Füße,
der ich doch wie Moder vergehe und wie ein Kleid, das die Motten fressen.

720

German Bible

Anonymous

Chapter 14
1

2
Der Mensch, vom Weibe geboren, lebt kurze Zeit und ist voll Unruhe, geht auf wie eine
3
Blume und fällt ab, flieht wie ein Schatten und bleibt nicht. Und du tust deine Augen über einen
4
solchen auf, daß du mich vor dir ins Gericht ziehest. Kann wohl ein Reiner kommen von den
5
Unreinen? Auch nicht einer. Er hat seine bestimmte Zeit, die Zahl seiner Monden steht bei dir;
6
du hast ein Ziel gesetzt, das wird er nicht überschreiten. So tu dich von ihm, daß er Ruhe habe,
7
bis daß seine Zeit komme, deren er wie ein Tagelöhner wartet. Ein Baum hat Hoffnung, wenn er
8
schon abgehauen ist, daß er sich wieder erneue, und seine Schößlinge hören nicht auf. Ob seine
9
Wurzel in der Erde veraltet und sein Stamm im Staub erstirbt, so grünt er doch wieder vom Geruch
10
des Wassers und wächst daher, als wäre er erst gepflanzt. Aber der Mensch stirbt und ist dahin;
11
er verscheidet, und wo ist er? Wie ein Wasser ausläuft aus dem See, und wie ein Strom versiegt
12
und vertrocknet,
so ist ein Mensch, wenn er sich legt, und wird nicht aufstehen und wird nicht
13
aufwachen, solange der Himmel bleibt, noch von seinem Schlaf erweckt werden.
Ach daß du
mich in der Hölle verdecktest und verbärgest, bis dein Zorn sich lege, und setztest mir ein Ziel, daß
14
du an mich dächtest. Wird ein toter Mensch wieder leben? Alle Tage meines Streites wollte ich
15
harren, bis daß meine Veränderung komme! Du würdest rufen und ich dir antworten; es würde
16
dich verlangen nach dem Werk deiner Hände.
Jetzt aber zählst du meine Gänge. Hast du nicht
17
acht auf meine Sünden?
Du hast meine Übertretungen in ein Bündlein versiegelt und meine
18
Missetat zusammengefaßt.
Zerfällt doch ein Berg und vergeht, und ein Fels wird von seinem
19
Ort versetzt; Wasser wäscht Steine weg, und seine Fluten flößen die Erde weg: aber des Menschen
20
Hoffnung ist verloren;
denn du stößest ihn gar um, daß er dahinfährt, veränderst sein Wesen
21
und lässest ihn fahren.
Sind seine Kinder in Ehren, das weiß er nicht; oder ob sie gering sind,
22
des wird er nicht gewahr. Nur sein eigen Fleisch macht ihm Schmerzen, und seine Seele ist ihm
voll Leides.

721

German Bible

Anonymous

Chapter 15
1

2
Da antwortete Eliphas von Theman und sprach: Soll ein weiser Mann so aufgeblasene Worte
3
reden und seinen Bauch so blähen mit leeren Reden? Du verantwortest dich mit Worten, die nicht
4
taugen, und dein Reden ist nichts nütze. Du hast die Furcht fahren lassen und redest verächtlich
5
6
vor Gott. Denn deine Missetat lehrt deinen Mund also, und hast erwählt eine listige Zunge. Dein
7
Mund verdammt dich, und nicht ich; deine Lippen zeugen gegen dich. Bist du der erste Mensch
8
geboren? bist du vor allen Hügeln empfangen? Hast du Gottes heimlichen Rat gehört und die
9
Weisheit an dich gerissen? Was weißt du, das wir nicht wissen? was verstehst du, das nicht bei
10
11
uns sei?
Es sind Graue und Alte unter uns, die länger gelebt haben denn dein Vater.
Sollten
12
Gottes Tröstungen so gering vor dir gelten und ein Wort, in Lindigkeit zu dir gesprochen? Was
13
nimmt dein Herz vor? was siehst du so stolz? Was setzt sich dein Mut gegen Gott, daß du solche
14
Reden aus deinem Munde lässest? Was ist ein Mensch, daß er sollte rein sein, und daß er sollte
15
gerecht sein, der von einem Weibe geboren ist?
Siehe, unter seinen Heiligen ist keiner ohne
16
Tadel, und die im Himmel sind nicht rein vor ihm. Wie viel weniger ein Mensch, der ein Greuel
17
und schnöde ist, der Unrecht säuft wie Wasser.
Ich will dir's zeigen, höre mir zu, und ich will
18
dir erzählen, was ich gesehen habe, was die Weisen gesagt haben und ihren Vätern nicht verhohlen
19
gewesen ist,
welchen allein das Land gegeben war, daß kein Fremder durch sie gehen durfte:
20
"Der Gottlose bebt sein Leben lang, und dem Tyrannen ist die Zahl seiner Jahre verborgen.
21
Was er hört, das schreckt ihn; und wenn's gleich Friede ist, fürchtet er sich, der Verderber komme,
22
23
glaubt nicht, daß er möge dem Unglück entrinnen, und versieht sich immer des Schwerts. Er
zieht hin und her nach Brot, und es dünkt ihn immer, die Zeit seines Unglücks sei vorhanden.
24
25
Angst und Not schrecken ihn und schlagen ihn nieder wie ein König mit seinem Heer. Denn
26
er hat seine Hand wider Gott gestreckt und sich wider den Allmächtigen gesträubt. Er läuft mit
27
dem Kopf an ihn und ficht halsstarrig wider ihn. Er brüstet sich wie ein fetter Wanst und macht
28
sich feist und dick.
Er wohnt in verstörten Städten, in Häusern, da man nicht bleiben darf, die
722

German Bible

Anonymous

29
auf einem Haufen liegen sollen.

Er wird nicht reich bleiben, und sein Gut wird nicht bestehen,
30
und sein Glück wird sich nicht ausbreiten im Lande.
Unfall wird nicht von ihm lassen. Die
Flamme wird seine Zweige verdorren, und er wird ihn durch den Odem seines Mundes wegnehmen.
31
Er wird nicht bestehen, denn er ist in seinem eiteln Dünkel betrogen; und eitel wird sein Lohn
32
33
werden.
Er wird ein Ende nehmen vor der Zeit; und sein Zweig wird nicht grünen.
Er wird
abgerissen werden wie eine unzeitige Traube vom Weinstock, und wie ein Ölbaum seine Blüte
34
abwirft. Denn der Heuchler Versammlung wird einsam bleiben; und das Feuer wird fressen die
35
Hütten derer, die Geschenke nehmen.
Sie gehen schwanger mit Unglück und gebären Mühsal,
und ihr Schoß bringt Trug."

Chapter 16
1

2
Hiob antwortete und sprach: Ich habe solches oft gehört. Ihr seid allzumal leidige Tröster!
3
4
Wollen die leeren Worte kein Ende haben? Oder was macht dich so frech, also zu reden? Ich
könnte auch wohl reden wie ihr. Wäre eure Seele an meiner Statt, so wollte ich auch Worte gegen
5
euch zusammenbringen und mein Haupt also über euch schütteln. Ich wollte euch stärken mit
6
dem Munde und mit meinen Lippen trösten. Aber wenn ich schon rede, so schont mein der
7
Schmerz nicht; lasse ich's anstehen so geht er nicht von mir. Nun aber macht er mich müde und
8
verstört alles, was ich bin. Er hat mich runzlig gemacht, das zeugt wider mich; und mein Elend
9
steht gegen mich auf und verklagt mich ins Angesicht. Sein Grimm zerreißt, und der mir gram
ist, beißt die Zähne über mich zusammen; mein Widersacher funkelt mit seinen Augen auf mich.
10
Sie haben ihren Mund aufgesperrt gegen mich und haben mich schmählich auf meine Backen
11
geschlagen; sie haben ihren Mut miteinander an mir gekühlt.
Gott hat mich übergeben dem
12
Ungerechten und hat mich in der Gottlosen Hände kommen lassen.
Ich war in Frieden, aber er
hat mich zunichte gemacht; er hat mich beim Hals genommen und zerstoßen und hat mich zum
13
Ziel aufgerichtet. Er hat mich umgeben mit seinen Schützen; er hat meine Nieren gespalten und
14
nicht verschont; er hat meine Galle auf die Erde geschüttet.
Er hat mir eine Wunde über die
15
andere gemacht; er ist an mich gelaufen wie ein Gewaltiger.
Ich habe einen Sack um meine
723

German Bible

Anonymous

16
Haut genäht und habe mein Horn in den Staub gelegt. Mein Antlitz ist geschwollen von Weinen,
17
und meine Augenlider sind verdunkelt, wiewohl kein Frevel in meiner Hand ist und mein Gebet
18
19
ist rein. Ach Erde, bedecke mein Blut nicht! und mein Geschrei finde keine Ruhestätte! Auch
20
siehe da, meine Zeuge ist mein Himmel; und der mich kennt, ist in der Höhe.
Meine Freunde
21
sind meine Spötter; aber mein Auge tränt zu Gott, daß er entscheiden möge zwischen dem Mann
22
und Gott, zwischen dem Menschenkind und seinem Freunde.
Denn die bestimmten Jahre sind
gekommen, und ich gehe hin des Weges, den ich nicht wiederkommen werde.

Chapter 17
1

2
Mein Odem ist schwach, und meine Tage sind abgekürzt; das Grab ist da. Fürwahr, Gespött
3
umgibt mich, und auf ihrem Hadern muß mein Auge weilen. Sei du selber mein Bürge bei dir;
4
wer will mich sonst vertreten? Denn du hast ihrem Herzen den Verstand verborgen; darum wirst
5
du ihnen den Sieg geben. Es rühmt wohl einer seinen Freunden die Ausbeute; aber seiner Kinder
6
Augen werden verschmachten. Er hat mich zum Sprichwort unter den Leuten gemacht, und ich
7
muß mir ins Angesicht speien lassen. Mein Auge ist dunkel geworden vor Trauern, und alle meine
8
Glieder sind wie ein Schatten. Darüber werden die Gerechten sich entsetzen, und die Unschuldigen
9
werden sich entrüsten gegen die Heuchler. Aber der Gerechte wird seinen Weg behalten; und
10
wer reine Hände hat, wird an Stärke zunehmen. Wohlan, so kehrt euch alle her und kommt; ich
11
werde doch keinen Weisen unter euch finden.
Meine Tage sind vergangen; meine Anschläge
12
sind zerrissen, die mein Herz besessen haben.
Sie wollen aus der Nacht Tag machen und aus
13
dem Tage Nacht. Wenn ich gleich lange harre, so ist doch bei den Toten mein Haus, und in der
14
Finsternis ist mein Bett gemacht; Die Verwesung heiße ich meinen Vater und die Würmer meine
15
16
Mutter und meine Schwester: was soll ich denn harren? und wer achtet mein Hoffen? Hinunter
zu den Toten wird es fahren und wird mit mir in dem Staub liegen.

724

German Bible

Anonymous

Chapter 18
1

2
Da antwortete Bildad von Suah und sprach: Wann wollt ihr der Reden ein Ende machen?
3
Merkt doch; darnach wollen wir reden. Warum werden wir geachtet wie Vieh und sind so unrein
4
vor euren Augen? Willst du vor Zorn bersten? Meinst du, daß um deinetwillen die Erde verlassen
5
werde und der Fels von seinem Ort versetzt werde? Und doch wird das Licht der Gottlosen
6
verlöschen, und der Funke seines Feuers wird nicht leuchten. Das Licht wird finster werden in
7
seiner Hütte, und seine Leuchte über ihm verlöschen. Seine kräftigen Schritte werden in die Enge
8
kommen, und sein Anschlag wird ihn fällen. Denn er ist mit seinen Füßen in den Strick gebracht
9
und wandelt im Netz. Der Strick wird seine Ferse halten, und die Schlinge wird ihn erhaschen.
10
11
Sein Strick ist gelegt in die Erde, und seine Falle auf seinem Gang.
Um und um wird ihn
12
schrecken plötzliche Furcht, daß er nicht weiß, wo er hinaus soll. Hunger wird seine Habe sein,
13
und Unglück wird ihm bereit sein und anhangen.
Die Glieder seines Leibes werden verzehrt
14
werden; seine Glieder wird verzehren der Erstgeborene des Todes.
Seine Hoffnung wird aus
15
seiner Hütte ausgerottet werden, und es wird ihn treiben zum König des Schreckens.
In seiner
16
Hütte wird nichts bleiben; über seine Stätte wird Schwefel gestreut werden. Von unten werden
17
verdorren seine Wurzeln, und von oben abgeschnitten seine Zweige.
Sein Gedächtnis wird
18
vergehen in dem Lande, und er wird keinen Namen haben auf der Gasse. Er wird vom Licht in
19
die Finsternis vertrieben und vom Erdboden verstoßen werden. Er wird keine Kinder haben und
20
keine Enkel unter seinem Volk; es wird ihm keiner übrigbleiben in seinen Gütern. Die nach ihm
kommen, werden sich über seinen Tag entsetzen; und die vor ihm sind, wird eine Furcht ankommen.
21
Das ist die Wohnung des Ungerechten; und dies ist die Stätte des, der Gott nicht achtet.

Chapter 19

725

German Bible

Anonymous

1

2
Hiob antwortete und sprach: Wie lange plagt ihr doch meine Seele und peinigt mich mit
3
Worten? Ihr habt mich nun zehnmal gehöhnt und schämt euch nicht, daß ihr mich also umtreibt.
4
5
Irre ich, so irre ich mir. Wollt ihr wahrlich euch über mich erheben und wollt meine Schmach
6
mir beweisen, so merkt doch nun einmal, daß mir Gott Unrecht tut und hat mich mit seinem
7
Jagdstrick umgeben. Siehe, ob ich schon schreie über Frevel, so werde ich doch nicht erhört; ich
8
rufe, und ist kein Recht da. Er hat meinen Weg verzäunt, daß ich nicht kann hinübergehen, und
9
hat Finsternis auf meinen Steig gestellt. Er hat meine Ehre mir ausgezogen und die Krone von
10
meinem Haupt genommen.
Er hat mich zerbrochen um und um und läßt mich gehen und hat
11
ausgerissen meine Hoffnung wie einen Baum. Sein Zorn ist über mich ergrimmt, und er achtet
12
mich für seinen Feind. Seine Kriegsscharen sind miteinander gekommen und haben ihren Weg
13
gegen mich gebahnt und haben sich um meine Hütte her gelagert. Er hat meine Brüder fern von
14
mir getan, und meine Verwandten sind mir fremd geworden. Meine Nächsten haben sich entzogen,
15
und meine Freunde haben mein vergessen. Meine Hausgenossen und meine Mägde achten mich
16
für fremd; ich bin unbekannt geworden vor ihren Augen.
Ich rief meinen Knecht, und er
17
antwortete mir nicht; ich mußte ihn anflehen mit eigenem Munde.
Mein Odem ist zuwider
18
meinem Weibe, und ich bin ein Ekel den Kindern meines Leibes. Auch die jungen Kinder geben
19
nichts auf mich; wenn ich ihnen widerstehe, so geben sie mir böse Worte. Alle meine Getreuen
20
haben einen Greuel an mir; und die ich liebhatte, haben sich auch gegen mich gekehrt.
Mein
Gebein hanget an mir an Haut und Fleisch, und ich kann meine Zähne mit der Haut nicht bedecken.
21
Erbarmt euch mein, erbarmt euch mein, ihr meine Freunde! denn die Hand Gottes hat mich
22
getroffen.
Warum verfolgt ihr mich gleich wie Gott und könnt meines Fleisches nicht satt
23
werden?
Ach daß meine Reden geschrieben würden! ach daß sie in ein Buch gestellt würden!
24
mit einem eisernen Griffel auf Blei und zum ewigem Gedächtnis in Stein gehauen würden!
25
Aber ich weiß, daß mein Erlöser lebt; und als der letzte wird er über dem Staube sich erheben.
26
Und nachdem diese meine Haut zerschlagen ist, werde ich ohne mein Fleisch Gott sehen.

726

German Bible

Anonymous

27
Denselben werde ich mir sehen, und meine Augen werden ihn schauen, und kein Fremder.
28
Darnach sehnen sich meine Nieren in meinem Schoß.
Wenn ihr sprecht: Wie wollen wir ihn
29
verfolgen und eine Sache gegen ihn finden! so fürchtet euch vor dem Schwert; denn das Schwert
ist der Zorn über die Missetaten, auf daß ihr wißt, daß ein Gericht sei.

Chapter 20
1

2
Da antwortete Zophar von Naema und sprach: Darauf muß ich antworten und kann nicht
3
harren. Denn ich muß hören, wie man mich straft und tadelt; aber der Geist meines Verstandes
4
soll für mich antworten. Weißt du nicht, daß es allezeit so gegangen ist, seitdem Menschen auf
5
Erden gewesen sind: daß der Ruhm der Gottlosen steht nicht lange und die Freude des Heuchlers
6
währt einen Augenblick? Wenngleich seine Höhe in den Himmel reicht und sein Haupt an die
7
Wolken rührt, so wird er doch zuletzt umkommen wie Kot, daß die, welche ihn gesehen haben,
8
werden sagen: Wo ist er? Wie ein Traum vergeht, so wird er auch nicht zu finden sein, und wie
9
ein Gesicht in der Nacht verschwindet. Welch Auge ihn gesehen hat, wird ihn nicht mehr sehen;
10
und seine Stätte wird ihn nicht mehr schauen.
Seine Kinder werden betteln gehen, und seine
11
Hände müssen seine Habe wieder hergeben.
Seine Gebeine werden seine heimlichen Sünden
12
wohl bezahlen, und sie werden sich mit ihm in die Erde legen. Wenn ihm die Bosheit in seinem
13
Munde wohl schmeckt, daß er sie birgt unter seiner Zunge, daß er sie hegt und nicht losläßt und
14
sie zurückhält in seinem Gaumen,
so wird seine Speise inwendig im Leibe sich verwandeln in
15
Otterngalle. Die Güter, die er verschlungen hat, muß er wieder ausspeien, und Gott wird sie aus
16
seinem Bauch stoßen.
Er wird der Ottern Gift saugen, und die Zunge der Schlange wird ihn
17
töten. Er wird nicht sehen die Ströme noch die Wasserbäche, die mit Honig und Butter fließen.
18
Er wird arbeiten, und des nicht genießen; und seine Güter werden andern, daß er deren nicht froh
19
wird.
Denn er hat unterdrückt und verlassen den Armen; er hat Häuser an sich gerissen, die er

727

German Bible

Anonymous

20
nicht erbaut hat.

Denn sein Wanst konnte nicht voll werden; so wird er mit seinem köstlichen
21
Gut nicht entrinnen. Nichts blieb übrig vor seinem Fressen; darum wird sein gutes Leben keinen
22
Bestand haben. Wenn er gleich die Fülle und genug hat, wird ihm doch angst werden; aller Hand
23
Mühsal wird über ihn kommen.
Es wird ihm der Wanst einmal voll werden, wenn er wird den
24
Grimm seines Zorns über ihn senden und über ihn wird regnen lassen seine Speise.
Er wird
25
fliehen vor dem eisernen Harnisch, und der eherne Bogen wird ihn verjagen. Ein bloßes Schwert
wird durch ihn ausgehen; und des Schwertes Blitz, der ihm bitter sein wird, wird mit Schrecken
26
über ihn fahren.
Es ist keine Finsternis da, die ihn verdecken möchte. Es wird ihn ein Feuer
27
verzehren, das nicht angeblasen ist; und wer übrig ist in seiner Hütte, dem wird's übel gehen. Der
28
Himmel wird seine Missetat eröffnen, und die Erde wird sich gegen ihn setzen.
Das Getreide
29
in seinem Hause wird weggeführt werden, zerstreut am Tage seines Zorns.
Das ist der Lohn
eines gottlosen Menschen bei Gott und das Erbe, das ihm zugesprochen wird von Gott.

Chapter 21
1

2
Hiob antwortete und sprach: Hört doch meiner Rede zu und laßt mir das anstatt eurer
3
4
Tröstungen sein! Vertragt mich, daß ich auch rede, und spottet darnach mein! Handle ich denn
5
mit einem Menschen? oder warum sollte ich ungeduldig sein? Kehrt euch her zu mir; ihr werdet
6
erstarren und die Hand auf den Mund legen müssen. Wenn ich daran denke, so erschrecke ich,
7
und Zittern kommt mein Fleisch an. Warum leben denn die Gottlosen, werden alt und nehmen
8
9
zu an Gütern? Ihr Same ist sicher um sie her, und ihre Nachkömmlinge sind bei ihnen. Ihr Haus
10
hat Frieden vor der Furcht, und Gottes Rute ist nicht über ihnen.
Seinen Stier läßt man zu, und
11
es mißrät ihm nicht; seine Kuh kalbt und ist nicht unfruchtbar.
Ihre jungen Kinder lassen sie
12
ausgehen wie eine Herde, und ihre Knaben hüpfen.
Sie jauchzen mit Pauken und Harfen und
13
sind fröhlich mit Flöten. Sie werden alt bei guten Tagen und erschrecken kaum einen Augenblick
14
vor dem Tode, die doch sagen zu Gott: "Hebe dich von uns, wir wollen von deinen Wegen nicht
728

German Bible

Anonymous

15
wissen!

Wer ist der Allmächtige, daß wir ihm dienen sollten? oder was sind wir gebessert, so
16
wir ihn anrufen?" "Aber siehe, ihr Glück steht nicht in ihren Händen; darum soll der Gottlosen
17
Sinn ferne von mir sein." Wie oft geschieht's denn, daß die Leuchte der Gottlosen verlischt und
18
ihr Unglück über sie kommt? daß er Herzeleid über sie austeilt in seinem Zorn? daß sie werden
19
wie Stoppeln vor dem Winde und wie Spreu, die der Sturmwind wegführt? "Gott spart desselben
20
Unglück auf seine Kinder". Er vergelte es ihm selbst, daß er's innewerde.
Seine Augen mögen
21
sein Verderben sehen, und vom Grimm des Allmächtigen möge er trinken.
Denn was ist ihm
22
gelegen an seinem Hause nach ihm, wenn die Zahl seiner Monden ihm zugeteilt ist?
Wer will
23
Gott lehren, der auch die Hohen richtet? Dieser stirbt frisch und gesund in allem Reichtum und
24
voller Genüge,
sein Melkfaß ist voll Milch, und seine Gebeine werden gemästet mit Mark;
25
26
jener aber stirbt mit betrübter Seele und hat nie mit Freuden gegessen;
und liegen gleich
27
miteinander in der Erde, und Würmer decken sie zu. Siehe, ich kenne eure Gedanken wohl und
28
euer frevles Vornehmen gegen mich.
Denn ihr sprecht: "Wo ist das Haus des Fürsten? und wo
29
ist die Hütte, da die Gottlosen wohnten?"
Habt ihr denn die Wanderer nicht befragt und nicht
30
gemerkt ihre Zeugnisse?
Denn der Böse wird erhalten am Tage des Verderbens, und am Tage
31
des Grimms bleibt er. Wer will ihm ins Angesicht sagen, was er verdient? wer will ihm vergelten,
32
33
was er tut?
Und er wird zu Grabe geleitet und hält Wache auf seinem Hügel.
Süß sind ihm
die Schollen des Tales, und alle Menschen ziehen ihm nach; und derer, die ihm vorangegangen
34
sind, ist keine Zahl. Wie tröstet ihr mich so vergeblich, und eure Antworten finden sich unrecht!

Chapter 22
1

2
Da antwortete Eliphas von Theman und sprach: Kann denn ein Mann Gottes etwas nützen?
3
Nur sich selber nützt ein Kluger. Meinst du, dem Allmächtigen liege daran, daß du gerecht seist?
4
Was hilft's ihm, wenn deine Wege ohne Tadel sind? Meinst du wegen deiner Gottesfurcht strafe

729

German Bible

Anonymous

5
er dich und gehe mit dir ins Gericht? Nein, deine Bosheit ist zu groß, und deiner Missetaten ist
6
kein Ende. Du hast etwa deinem Bruder ein Pfand genommen ohne Ursache; du hast den Nackten
7
die Kleider ausgezogen; du hast die Müden nicht getränkt mit Wasser und hast dem Hungrigen
8
9
dein Brot versagt; du hast Gewalt im Lande geübt und prächtig darin gegessen; die Witwen
10
hast du leer lassen gehen und die Arme der Waisen zerbrochen.
Darum bist du mit Stricken
11
umgeben, und Furcht hat dich plötzlich erschreckt.
Solltest du denn nicht die Finsternis sehen
12
und die Wasserflut, die dich bedeckt? Ist nicht Gott hoch droben im Himmel? Siehe, die Sterne
13
an droben in der Höhe! Und du sprichst: "Was weiß Gott? Sollte er, was im Dunkeln ist, richten
14
können? Die Wolken sind die Vordecke, und er sieht nicht; er wandelt im Umkreis des Himmels."
15
16
Achtest du wohl auf den Weg, darin vorzeiten die Ungerechten gegangen sind? die vergangen
17
sind, ehe denn es Zeit war, und das Wasser hat ihren Grund weggewaschen; die zu Gott sprachen:
18
"Hebe dich von uns! was sollte der Allmächtige uns tun können?" so er doch ihr Haus mit Gütern
19
füllte. Aber der Gottlosen Rat sei ferne von mir. Die Gerechten werden es sehen und sich freuen,
20
und der Unschuldige wird ihrer spotten:
"Fürwahr, unser Widersacher ist verschwunden; und
21
sein Übriggelassenes hat das Feuer verzehrt."
So vertrage dich nun mit ihm und habe Frieden;
22
daraus wird dir viel Gutes kommen. Höre das Gesetz von seinem Munde und fasse seine Reden
23
in dein Herz. Wirst du dich bekehren zu dem Allmächtigen, so wirst du aufgebaut werden. Tue
24
nur Unrecht ferne hinweg von deiner Hütte und wirf in den Staub dein Gold und zu den Steinen
25
der Bäche das Ophirgold,
so wird der Allmächtige dein Gold sein und wie Silber, das dir
26
zugehäuft wird.
Dann wirst du Lust haben an dem Allmächtigen und dein Antlitz zu Gott
27
aufheben.
So wirst du ihn bitten, und er wird dich hören, und wirst dein Gelübde bezahlen.
28
Was du wirst vornehmen, wird er dir lassen gelingen; und das Licht wird auf deinem Wege
29
scheinen. Denn die sich demütigen, die erhöht er; und wer seine Augen niederschlägt, der wird
30
genesen.
Auch der nicht unschuldig war wird errettet werden; er wird aber errettet um deiner
Hände Reinigkeit willen.

730

German Bible

Anonymous

Chapter 23
1

2
Hiob antwortete und sprach: Meine Rede bleibt noch betrübt; meine Macht ist schwach über
3
meinem Seufzen. Ach daß ich wüßte, wie ich ihn finden und zu seinem Stuhl kommen möchte
4
5
und das Recht vor ihm sollte vorlegen und den Mund voll Verantwortung fassen und erfahren
6
die Reden, die er mir antworten, und vernehmen, was er mir sagen würde! Will er mit großer
7
Macht mit mir rechten? Er stelle sich nicht so gegen mich, sondern lege mir's gleich vor, so will
8
ich mein Recht wohl gewinnen. Aber ich gehe nun stracks vor mich, so ist er nicht da; gehe ich
9
zurück, so spüre ich ihn nicht; ist er zur Linken, so schaue ich ihn nicht; verbirgt er sich zur
10
Rechten, so sehe ich ihn nicht.
Er aber kennt meinen Weg wohl. Er versuche mich, so will ich
11
erfunden werden wie das Gold.
Denn ich setze meinen Fuß auf seine Bahn und halte seinen
12
Weg und weiche nicht ab
und trete nicht von dem Gebot seiner Lippen und bewahre die Rede
13
seines Mundes mehr denn mein eigen Gesetz.
Doch er ist einig; wer will ihm wehren? Und er
14
macht's wie er will. Denn er wird vollführen, was mir bestimmt ist, und hat noch viel dergleichen
15
im Sinne. Darum erschrecke ich vor ihm; und wenn ich's bedenke, so fürchte ich mich vor ihm.
16
17
Gott hat mein Herz blöde gemacht, und der Allmächtige hat mich erschreckt.
Denn die
Finsternis macht kein Ende mit mir, und das Dunkel will vor mir nicht verdeckt werden.

Chapter 24
1
Warum sind von dem Allmächtigen nicht Zeiten vorbehalten, und warum sehen, die ihn kennen,
2
3
seine Tage nicht? Man verrückt die Grenzen, raubt die Herde und weidet sie. Sie treiben der
4
Waisen Esel weg und nehmen der Witwe Ochsen zum Pfande. Die Armen müssen ihnen weichen,
5
und die Dürftigen im Lande müssen sich verkriechen. Siehe, wie Wildesel in der Wüste gehen
6
sie hinaus an ihr Werk und suchen Nahrung; die Einöde gibt ihnen Speise für ihre Kinder. Sie
7
ernten auf dem Acker, was er trägt, und lesen den Weinberg des Gottlosen. Sie liegen in der Nacht

731

German Bible

Anonymous

8
nackt ohne Gewand und haben keine Decke im Frost. Sie müssen sich zu den Felsen halten, wenn
9
ein Platzregen von den Bergen auf sie gießt, weil sie sonst keine Zuflucht haben. Man reißt das
10
Kind von den Brüsten und macht's zum Waisen und macht die Leute arm mit Pfänden.
Den
11
Nackten lassen sie ohne Kleider gehen, und den Hungrigen nehmen sie die Garben. Sie zwingen
sie, Öl zu machen auf ihrer Mühle und ihre Kelter zu treten, und lassen sie doch Durst leiden.
12
Sie machen die Leute in der Stadt seufzend und die Seele der Erschlagenen schreiend, und Gott
13
stürzt sie nicht.
Jene sind abtrünnig geworden vom Licht und kennen seinen Weg nicht und
14
kehren nicht wieder zu seiner Straße. Wenn der Tag anbricht, steht auf der Mörder und erwürgt
15
den Armen und Dürftigen; und des Nachts ist er wie ein Dieb.
Das Auge des Ehebrechers hat
16
acht auf das Dunkel, und er spricht: "Mich sieht kein Auge", und verdeckt sein Antlitz.
Im
Finstern bricht man in die Häuser ein; des Tages verbergen sie sich miteinander und scheuen das
17
Licht.
Denn wie wenn der Morgen käme, ist ihnen allen die Finsternis; denn sie sind bekannt
18
mit den Schrecken der Finsternis. "Er fährt leicht wie auf einem Wasser dahin; seine Habe wird
19
gering im Lande, und er baut seinen Weinberg nicht. Der Tod nimmt weg, die da sündigen, wie
20
die Hitze und Dürre das Schneewasser verzehrt.
Der Mutterschoß vergißt sein; die Würmer
haben ihre Lust an ihm. Sein wird nicht mehr gedacht; er wird zerbrochen wie ein fauler Baum,
21
22
er, der beleidigt hat die Einsame, die nicht gebiert, und hat der Witwe kein Gutes getan." Aber
Gott erhält die Mächtigen durch seine Kraft, daß sie wieder aufstehen, wenn sie am Leben
23
verzweifelten.
Er gibt ihnen, daß sie sicher seien und eine Stütze haben; und seine Augen sind
24
über ihren Wegen.
Sie sind hoch erhöht, und über ein kleines sind sie nicht mehr; sinken sie
hin, so werden sie weggerafft wie alle andern, und wie das Haupt auf den Ähren werden sie
25
abgeschnitten. Ist's nicht also? Wohlan, wer will mich Lügen strafen und bewähren, daß meine
Rede nichts sei?

Chapter 25
1

2
Da antwortete Bildad von Suah und sprach: Ist nicht Herrschaft und Schrecken bei ihm, der
3
Frieden macht unter seinen Höchsten? Wer will seine Kriegsscharen zählen? und über wen geht
732

German Bible

Anonymous

4
nicht auf sein Licht?

Und wie kann ein Mensch gerecht vor Gott sein? und wie kann rein sein

5
eines Weibes Kind? Siehe, auch der Mond scheint nicht helle, und die Sterne sind nicht rein vor
6
seinen Augen: wie viel weniger ein Mensch, die Made, und ein Menschenkind, der Wurm!

Chapter 26
1

2
Hiob antwortete und sprach:

Wie stehest du dem bei, der keine Kraft hat, hilfst dem, der

3
keine Stärke in den Armen hat! Wie gibst du Rat dem, der keine Weisheit hat, und tust kund
4
5
Verstandes die Fülle! Zu wem redest du? und wes Odem geht von dir aus? Die Toten ängsten
6
sich tief unter den Wassern und denen, die darin wohnen. Das Grab ist aufgedeckt vor ihm, und
7
der Abgrund hat keine Decke. Er breitet aus die Mitternacht über das Leere und hängt die Erde
8
an nichts. Er faßt das Wasser zusammen in seine Wolken, und die Wolken zerreißen darunter
9
10
nicht. Er verhüllt seinen Stuhl und breitet seine Wolken davor. Er hat um das Wasser ein Ziel
11
gesetzt, bis wo Licht und Finsternis sich scheiden. Die Säulen des Himmels zittern und entsetzen
12
sich vor seinem Schelten. Von seiner Kraft wird das Meer plötzlich ungestüm, und durch seinen
13
Verstand zerschmettert er Rahab. Am Himmel wird's schön durch seinen Wind, und seine Hand
14
durchbohrt die flüchtige Schlange.
Siehe, also geht sein Tun, und nur ein geringes Wörtlein
davon haben wir vernommen. Wer will aber den Donner seiner Macht verstehen?

Chapter 27
1

2
Und Hiob fuhr fort und hob an seine Sprüche und sprach: So wahr Gott lebt, der mir mein
3
Recht weigert, und der Allmächtige, der meine Seele betrübt; solange mein Odem in mir ist und
4
der Hauch von Gott in meiner Nase ist: meine Lippen sollen nichts Unrechtes reden, und meine
5
Zunge soll keinen Betrug sagen. Das sei ferne von mir, daß ich euch recht gebe; bis daß mein
6
Ende kommt, will ich nicht weichen von meiner Unschuld. Von meiner Gerechtigkeit, die ich
733

German Bible

Anonymous

7
habe, will ich nicht lassen; mein Gewissen beißt mich nicht meines ganzen Lebens halben. Aber
mein Feind müsse erfunden werden als ein Gottloser, und der sich wider mich auflehnt, als ein
8
Ungerechter. Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, wenn Gott ein Ende mit ihm macht und
9
seine Seele hinreißt? Meinst du das Gott sein Schreien hören wird, wenn die Angst über ihn
10
11
kommt? Oder kann er an dem Allmächtigen seine Lust haben und Gott allezeit anrufen? Ich
will euch lehren von der Hand Gottes; und was bei dem Allmächtigen gilt, will ich nicht verhehlen.
12
13
Siehe, ihr haltet euch alle für klug; warum bringt ihr denn solch unnütze Dinge vor?
Das ist
der Lohn eines gottlosen Menschen bei Gott und das Erbe der Tyrannen, das sie von dem
14
Allmächtigen nehmen werden:
wird er viele Kinder haben, so werden sie des Schwertes sein;
15
und seine Nachkömmlinge werden des Brots nicht satt haben.
Die ihm übrigblieben, wird die
16
Seuche ins Grab bringen; und seine Witwen werden nicht weinen. Wenn er Geld zusammenbringt
17
wie Staub und sammelt Kleider wie Lehm, so wird er es wohl bereiten; aber der Gerechte wird
18
es anziehen, und der Unschuldige wird das Geld austeilen.
Er baut sein Haus wie eine Spinne,
19
und wie ein Wächter seine Hütte macht. Der Reiche, wenn er sich legt, wird er's nicht mitraffen;
20
er wird seine Augen auftun, und da wird nichts sein.
Es wird ihn Schrecken überfallen wie
21
Wasser; des Nachts wird ihn das Ungewitter wegnehmen.
Der Ostwind wird ihn wegführen,
22
daß er dahinfährt; und Ungestüm wird ihn von seinem Ort treiben.
Er wird solches über ihn
23
führen und wird sein nicht schonen; vor seiner Hand muß er fliehen und wieder fliehen.
Man
wird über ihn mit den Händen klatschen und über ihn zischen, wo er gewesen ist.

Chapter 28
1

2
Es hat das Silber seine Gänge, und das Gold, das man läutert seinen Ort. Eisen bringt man
3
aus der Erde, und aus den Steinen schmelzt man Erz. Man macht der Finsternis ein Ende und
4
findet zuletzt das Gestein tief verborgen. Man bricht einen Schacht von da aus, wo man wohnt;
darin hangen und schweben sie als die Vergessenen, da kein Fuß hin tritt, fern von den Menschen.
5
6
Man zerwühlt unten die Erde wie mit Feuer, darauf doch oben die Speise wächst. Man findet

734

German Bible

Anonymous

7
Saphir an etlichen Orten, und Erdenklöße, da Gold ist. Den Steig kein Adler erkannt hat und kein
8
Geiersauge gesehen; es hat das stolze Wild nicht darauf getreten und ist kein Löwe darauf
9
10
gegangen. Auch legt man die Hand an die Felsen und gräbt die Berge um.
Man reißt Bäche
11
aus den Felsen; und alles, was köstlich ist, sieht das Auge. Man wehrt dem Strome des Wassers
12
und bringt, das darinnen verborgen ist, ans Licht.
Wo will man aber die Weisheit finden? und
13
wo ist die Stätte des Verstandes?
Niemand weiß, wo sie liegt, und sie wird nicht gefunden im
14
Lande der Lebendigen.
Die Tiefe spricht: "Sie ist in mir nicht"; und das Meer spricht: "Sie ist
15
16
nicht bei mir". Man kann nicht Gold um sie geben noch Silber darwägen, sie zu bezahlen. Es
17
gilt ihr nicht gleich ophirisch Gold oder köstlicher Onyx und Saphir.
Gold und Glas kann man
18
ihr nicht vergleichen noch um sie golden Kleinod wechseln.
Korallen und Kristall achtet man
19
gegen sie nicht. Die Weisheit ist höher zu wägen denn Perlen. Topaz aus dem Mohrenland wird
20
ihr nicht gleich geschätzt, und das reinste Gold gilt ihr nicht gleich.
Woher kommt denn die
21
Weisheit? und wo ist die Stätte des Verstandes? Sie ist verhohlen vor den Augen aller Lebendigen,
22
auch den Vögeln unter dem Himmel. Der Abgrund und der Tod sprechen: "Wir haben mit unsern
23
24
Ohren ihr Gerücht gehört." Gott weiß den Weg dazu und kennt ihre Stätte. Denn er sieht die
25
Enden der Erde und schaut alles, was unter dem Himmel ist.
Da er dem Winde sein Gewicht
26
machte und setzte dem Wasser sein gewisses Maß;
da er dem Regen ein Ziel machte und dem
27
Blitz und Donner den Weg:
da sah er sie und verkündigte sie, bereitete sie und ergründete sie
28
und sprach zu den Menschen: Siehe, die Furcht des HERRN, das ist Weisheit; und meiden das
Böse, das ist Verstand.

Chapter 29
1

2
Und Hiob hob abermals an seine Sprüche und sprach: O daß ich wäre wie in den vorigen
3
Monden, in den Tagen, da mich Gott behütete; da seine Leuchte über meinem Haupt schien und

735

German Bible

Anonymous

4
ich bei seinem Licht in der Finsternis ging; wie war ich in der Reife meines Lebens, da Gottes
5
Geheimnis über meiner Hütte war; da der Allmächtige noch mit mir war und meine Kinder um
6
7
mich her; da ich meine Tritte wusch in Butter und die Felsen mir Ölbäche gossen; da ich ausging