22
natürlichen Zweige nicht verschont, daß er vielleicht dich auch nicht verschone.
Darum schau
die Güte und den Ernst Gottes: den Ernst an denen, die gefallen sind, die Güte aber an dir, sofern
23
du an der Güte bleibst; sonst wirst du auch abgehauen werden.
Und jene, so nicht bleiben in
24
dem Unglauben, werden eingepfropft werden; Gott kann sie wohl wieder einpfropfen. Denn so
du aus dem Ölbaum, der von Natur aus wild war, bist abgehauen und wider die Natur in den guten
Ölbaum gepropft, wie viel mehr werden die natürlichen eingepropft in ihren eigenen Ölbaum.
25
Ich will euch nicht verhalten, liebe Brüder, dieses Geheimnis (auf daß ihr nicht stolz seid):
26
Blindheit ist Israel zum Teil widerfahren, so lange, bis die Fülle der Heiden eingegangen sei und
also das ganze Israel selig werde, wie geschrieben steht: "Es wird kommen aus Zion, der da erlöse
27
und abwende das gottlose Wesen von Jakob. Und dies ist mein Testament mit ihnen, wenn ich
28
ihre Sünden werde wegnehmen."
Nach dem Evangelium sind sie zwar Feinde um euretwillen;
29
aber nach der Wahl sind sie Geliebte um der Väter willen. Gottes Gaben und Berufung können
30
ihn nicht gereuen.
Denn gleicherweise wie auch ihr weiland nicht habt geglaubt an Gott, nun
31
aber Barmherzigkeit überkommen habt durch ihren Unglauben, also haben auch jene jetzt nicht
wollen glauben an die Barmherzigkeit, die euch widerfahren ist, auf daß sie auch Barmherzigkeit
32
überkommen. Denn Gott hat alle beschlossen unter den Unglauben, auf daß er sich aller erbarme.
33
O welch eine Tiefe des Reichtums, beides, der Weisheit und Erkenntnis Gottes! Wie gar
34
unbegreiflich sind sein Gerichte und unerforschlich seine Wege!
Denn wer hat des HERRN
35
Sinn erkannt, oder wer ist sein Ratgeber gewesen? Oder wer hat ihm etwas zuvor gegeben, daß
die, so mein Fleisch sind, zu eifern reizen und ihrer etliche selig machen.

1502

German Bible

Anonymous

36
ihm werde wiedervergolten?
Ehre in Ewigkeit! Amen.

Denn von ihm und durch ihn und zu ihm sind alle Dinge. Ihm sei

Chapter 12
1
Ich ermahne euch nun, liebe Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, daß ihr eure Leiber
begebet zum Opfer, das da lebendig, heilig und Gott wohlgefällig sei, welches sei euer vernünftiger
2
Gottesdienst. Und stellet euch nicht dieser Welt gleich, sondern verändert euch durch die
Erneuerung eures Sinnes, auf daß ihr prüfen möget, welches da sei der gute, wohlgefällige und
3
vollkommene Gotteswille. Denn ich sage euch durch die Gnade, die mir gegeben ist, jedermann
unter euch, daß niemand weiter von sich halte, als sich's gebührt zu halten, sondern daß er von sich
4
mäßig halte, ein jeglicher, nach dem Gott ausgeteilt hat das Maß des Glaubens. Denn gleicherweise
5
als wir in einem Leibe viele Glieder haben, aber alle Glieder nicht einerlei Geschäft haben, also
6
sind wir viele ein Leib in Christus, aber untereinander ist einer des andern Glied, und haben
7
mancherlei Gaben nach der Gnade, die uns gegeben ist. Hat jemand Weissagung, so sei sie dem
Glauben gemäß. Hat jemand ein Amt, so warte er des Amts. Lehrt jemand, so warte er der Lehre.
8
Ermahnt jemand, so warte er des Ermahnens. Gibt jemand, so gebe er einfältig. Regiert jemand,
9
so sei er sorgfältig. Übt jemand Barmherzigkeit, so tue er's mit Lust. Die Liebe sei nicht falsch.
10
Hasset das Arge, hanget dem Guten an. Die brüderliche Liebe untereinander sei herzlich. Einer
11
komme dem andern mit Ehrerbietung zuvor.
Seid nicht träge in dem, was ihr tun sollt. Seid
12
brünstig im Geiste. Schicket euch in die Zeit.
Seid fröhlich in Hoffnung, geduldig in Trübsal,
13
14
haltet an am Gebet.
Nehmet euch der Notdurft der Heiligen an. Herberget gern.
Segnet, die
15
euch verfolgen; segnet und fluchet nicht.
Freut euch mit den Fröhlichen und weint mit den
16
Weinenden. Habt einerlei Sinn untereinander. Trachtet nicht nach hohen Dingen, sondern haltet
17
euch herunter zu den Niedrigen. Haltet euch nicht selbst für klug. Vergeltet niemand Böses mit
18
Bösem. Fleißigt euch der Ehrbarkeit gegen jedermann. Ist es möglich, soviel an euch ist, so habt
19
mit allen Menschen Frieden.
Rächet euch selber nicht, meine Liebsten, sondern gebet Raum
dem Zorn Gottes; denn es steht geschrieben: "Die Rache ist mein; ich will vergelten, spricht der
1503

German Bible

Anonymous

20
HERR."

So nun deinen Feind hungert, so speise ihn; dürstet ihn, so tränke ihn. Wenn du das
21
tust, so wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt sammeln. Laß dich nicht das Böse überwinden,
sondern überwinde das Böse mit Gutem.

Chapter 13
1

Jedermann sei untertan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat. Denn es ist keine Obrigkeit
2
ohne von Gott; wo aber Obrigkeit ist, die ist von Gott verordnet. Wer sich nun der Obrigkeit
widersetzt, der widerstrebt Gottes Ordnung; die aber widerstreben, werden über sich ein Urteil
3
empfangen. Denn die Gewaltigen sind nicht den guten Werken, sondern den bösen zu fürchten.
Willst du dich aber nicht fürchten vor der Obrigkeit, so tue Gutes, so wirst du Lob von ihr haben.
4
Denn sie ist Gottes Dienerin dir zu gut. Tust du aber Böses, so fürchte dich; denn sie trägt das
Schwert nicht umsonst; sie ist Gottes Dienerin, eine Rächerin zur Strafe über den, der Böses tut.
5
Darum ist's not, untertan zu sein, nicht allein um der Strafe willen, sondern auch um des Gewissens
6
willen. Derhalben müßt ihr auch Schoß geben; denn sie sind Gottes Diener, die solchen Schutz
7
handhaben. So gebet nun jedermann, was ihr schuldig seid: Schoß, dem der Schoß gebührt; Zoll,
8
dem der Zoll gebührt; Furcht, dem die Furcht gebührt; Ehre, dem die Ehre gebührt. Seid niemand
nichts schuldig, als daß ihr euch untereinander liebt; denn wer den andern liebt, der hat das Gesetz
9
erfüllt. Denn was da gesagt ist: "Du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht töten; du sollst nicht
stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis geben; dich soll nichts gelüsten", und so ein anderes Gebot
mehr ist, das wird in diesen Worten zusammengefaßt: "Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich
10
selbst." Denn Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. So ist nun die Liebe des Gesetzes Erfüllung.
11
Und weil wir solches wissen, nämlich die Zeit, daß die Stunde da ist, aufzustehen vom Schlaf
12
(sintemal unser Heil jetzt näher ist, denn da wir gläubig wurden;
die Nacht ist vorgerückt, der
Tag aber nahe herbeigekommen): so lasset uns ablegen die Werke der Finsternis und anlegen die
13
Waffen des Lichtes. Lasset uns ehrbar wandeln als am Tage, nicht in Fressen und Saufen, nicht
14
in Kammern und Unzucht, nicht in Hader und Neid; sondern ziehet an den HERRN Jesus Christus
und wartet des Leibes, doch also, daß er nicht geil werde.

1504

German Bible

Anonymous

Chapter 14
1

2
Den Schwachen im Glauben nehmet auf und verwirrt die Gewissen nicht. Einer glaubt er
3
möge allerlei essen; welcher aber schwach ist, der ißt Kraut. Welcher ißt, der verachte den nicht,
der da nicht ißt; und welcher nicht ißt, der richte den nicht, der da ißt; denn Gott hat ihn
4
aufgenommen. Wer bist du, daß du einen fremden Knecht richtest? Er steht oder fällt seinem
5
HERRN. Er mag aber wohl aufgerichtet werden; denn Gott kann ihn wohl aufrichten. Einer hält
einen Tag vor dem andern; der andere aber hält alle Tage gleich. Ein jeglicher sei in seiner Meinung
6
gewiß. Welcher auf die Tage hält, der tut's dem HERRN; und welcher nichts darauf hält, der tut's
auch dem HERRN. Welcher ißt, der ißt dem HERRN, denn er dankt Gott; welcher nicht ißt, der
7
ißt dem HERRN nicht und dankt Gott. Denn unser keiner lebt sich selber, und keiner stirbt sich
8
selber. Leben wir, so leben wir dem HERRN; sterben wir, so sterben wir dem HERRN. Darum,
9
wir leben oder sterben, so sind wir des HERRN. Denn dazu ist Christus auch gestorben und
10
auferstanden und wieder lebendig geworden, daß er über Tote und Lebendige HERR sei.
Du
aber, was richtest du deinen Bruder? Oder, du anderer, was verachtest du deinen Bruder? Wir
11
werden alle vor den Richtstuhl Christi dargestellt werden; denn es steht geschrieben: "So wahr
ich lebe, spricht der HERR, mir sollen alle Kniee gebeugt werden, und alle Zungen sollen Gott
12
13
bekennen." So wird nun ein jeglicher für sich selbst Gott Rechenschaft geben. Darum lasset
uns nicht mehr einer den andern richten; sondern das richtet vielmehr, daß niemand seinem Bruder
14
einen Anstoß oder Ärgernis darstelle. Ich weiß und bin gewiß in dem HERRN Jesus, daß nichts
15
gemein ist an sich selbst; nur dem, der es rechnet für gemein, dem ist's gemein.
So aber dein
Bruder um deiner Speise willen betrübt wird, so wandelst du schon nicht nach der Liebe. Verderbe
16
den nicht mit deiner Speise, um welches willen Christus gestorben ist. Darum schaffet, daß euer
17
Schatz nicht verlästert werde.
Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern
18
Gerechtigkeit und Friede und Freude in dem heiligen Geiste.
Wer darin Christo dient, der ist
19
Gott gefällig und den Menschen wert. Darum laßt uns dem nachstreben, was zum Frieden dient
20
und was zur Besserung untereinander dient.
Verstöre nicht um der Speise willen Gottes Werk.
Es ist zwar alles rein; aber es ist nicht gut dem, der es ißt mit einem Anstoß seines Gewissens.
21
Es ist besser, du essest kein Fleisch und trinkest keinen Wein und tust nichts, daran sich dein
1505

German Bible

Anonymous

22
Bruder stößt oder ärgert oder schwach wird.

Hast du den Glauben, so habe ihn bei dir selbst vor
23
Gott. Selig ist, der sich selbst kein Gewissen macht in dem, was er annimmt. Wer aber darüber
zweifelt, und ißt doch, der ist verdammt; denn es geht nicht aus dem Glauben. Was aber nicht aus
dem Glauben geht, das ist Sünde.

Chapter 15
1
Wir aber, die wir stark sind, sollen der Schwachen Gebrechlichkeit tragen und nicht gefallen
2
an uns selber haben. Es stelle sich ein jeglicher unter uns also, daß er seinem Nächsten gefalle
3
zum Guten, zur Besserung. Denn auch Christus hatte nicht an sich selber Gefallen, sondern wie
4
geschrieben steht: "Die Schmähungen derer, die dich schmähen, sind auf mich gefallen." Was
aber zuvor geschrieben ist, das ist uns zur Lehre geschrieben, auf daß wir durch Geduld und Trost
5
der Schrift Hoffnung haben. Der Gott aber der Geduld und des Trostes gebe euch, daß ihr einerlei
6
gesinnt seid untereinander nach Jesu Christo, auf daß ihr einmütig mit einem Munde lobet Gott
7
und den Vater unseres HERRN Jesu Christi. Darum nehmet euch untereinander auf, gleichwie
8
euch Christus hat aufgenommen zu Gottes Lobe. Ich sage aber, daß Jesus Christus sei ein Diener
gewesen der Juden um der Wahrhaftigkeit willen Gottes, zu bestätigen die Verheißungen, den
9
Vätern geschehen; daß die Heiden aber Gott loben um der Barmherzigkeit willen, wie geschrieben
10
steht: "Darum will ich dich loben unter den Heiden und deinem Namen singen." Und abermals
11
spricht er: "Freut euch, ihr Heiden, mit seinem Volk!"
Und abermals: "Lobt den HERRN, alle
12
Heiden, und preiset ihn, alle Völker!"
Und abermals spricht Jesaja: "Es wird sein die Wurzel
Jesse's, und der auferstehen wird, zu herrschen über die Heiden; auf den werden die Heiden hoffen."
13
Der Gott aber der Hoffnung erfülle euch mit aller Freude und Frieden im Glauben, daß ihr völlige
14
Hoffnung habet durch die Kraft des heiligen Geistes.
Ich weiß aber gar wohl von euch, liebe
Brüder, daß ihr selber voll Gütigkeit seid, erfüllt mit Erkenntnis, daß ihr euch untereinander könnet
15
ermahnen.
Ich habe es aber dennoch gewagt und euch etwas wollen schreiben, liebe Brüder,
16
euch zu erinnern, um der Gnade willen, die mir von Gott gegeben ist, daß ich soll sein ein Diener
Christi unter den Heiden, priesterlich zu warten des Evangeliums Gottes, auf daß die Heiden ein

1506

German Bible

Anonymous

17
Opfer werden, Gott angenehm, geheiligt durch den heiligen Geist. Darum kann ich mich rühmen
18
in Jesus Christo, daß ich Gott diene. Denn ich wollte nicht wagen, etwas zu reden, wo dasselbe
Christus nicht durch mich wirkte, die Heiden zum Gehorsam zu bringen durch Wort und Werk,
19
durch Kraft der Zeichen und Wunder und durch Kraft des Geistes Gottes, also daß ich von
20
Jerusalem an und umher bis Illyrien alles mit dem Evangelium Christi erfüllt habe
und mich
sonderlich geflissen, das Evangelium zu predigen, wo Christi Name nicht bekannt war, auf daß ich
21
nicht auf einen fremden Grund baute,
sondern wie geschrieben steht: "Welchen ist nicht von
22
ihm verkündigt, die sollen's sehen, und welche nicht gehört haben, sollen's verstehen."
Das ist
23
auch die Ursache, warum ich vielmal verhindert worden, zu euch zu kommen.
Nun ich aber
nicht mehr Raum habe in diesen Ländern, habe aber Verlangen, zu euch zu kommen, von vielen
24
Jahren her,
so will ich zu euch kommen, wenn ich reisen werde nach Spanien. Denn ich hoffe,
daß ich da durchreisen und euch sehen werde und von euch dorthin geleitet werden möge, so doch,
25
daß ich zuvor mich ein wenig an euch ergötze. Nun aber fahre ich hin gen Jerusalem den Heiligen
26
zu Dienst.
Denn die aus Mazedonien und Achaja haben willig eine gemeinsame Steuer
27
zusammengelegt den armen Heiligen zu Jerusalem. Sie haben's willig getan, und sind auch ihre
Schuldner. Denn so die Heiden sind ihrer geistlichen Güter teilhaftig geworden, ist's billig, daß sie
28
ihnen auch in leiblichen Gütern Dienst beweisen. Wenn ich nun solches ausgerichtet und ihnen
29
diese Frucht versiegelt habe, will ich durch euch nach Spanien ziehen. Ich weiß aber, wenn ich
30
zu euch komme, daß ich mit vollem Segen des Evangeliums Christi kommen werde. Ich ermahne
euch aber, liebe Brüder, durch unsern HERRN Jesus Christus und durch die Liebe des Geistes, daß
31
ihr helfet kämpfen mit Beten für mich zu Gott, auf daß ich errettet werde von den Ungläubigen
32
in Judäa, und daß mein Dienst, den ich für Jerusalem tue, angenehm werde den Heiligen,
auf
33
daß ich mit Freuden zu euch komme durch den Willen Gottes und mich mit euch erquicke. Der
Gott aber des Friedens sei mit euch allen! Amen.

Chapter 16

1507

German Bible

Anonymous

1
Ich befehle euch aber unsere Schwester Phöbe, welche ist im Dienste der Gemeinde zu
2
Kenchreä, daß ihr sie aufnehmet in dem HERRN, wie sich's ziemt den Heiligen, und tut ihr
Beistand in allem Geschäfte, darin sie euer bedarf; denn sie hat auch vielen Beistand getan, auch
3
4
mir selbst. Grüßt die Priscilla und den Aquila, meine Gehilfen in Christo Jesu, welche haben
für mein Leben ihren Hals dargegeben, welchen nicht allein ich danke, sondern alle Gemeinden
5
unter den Heiden. Auch grüßet die Gemeinde in ihrem Hause. Grüßet Epänetus, meinen Lieben,
6
welcher ist der Erstling unter denen aus Achaja in Christo. Grüßet Maria, welche viel Mühe und
7
Arbeit mit uns gehabt hat. Grüßet den Andronikus und den Junias, meine Gefreundeten und meine
8
Mitgefangenen, welche sind berühmte Apostel und vor mir gewesen in Christo. Grüßet Amplias,
9
meinen Lieben in dem HERRN. Grüßet Urban, unsern Gehilfen in Christo, und Stachys, meinen
10
Lieben.
Grüßet Apelles, den Bewährten in Christo. Grüßet, die da sind von des Aristobulus
11
Gesinde. Grüßet Herodian, meinen Gefreundeten. Grüßet, die da sind von des Narzissus Gesinde
12
in dem HERRN.
Grüßet die Tryphäna und die Tryphosa, welche in dem HERRN gearbeitet
13
haben. Grüßet die Persis, meine Liebe, welch in dem HERRN viel gearbeitet hat. Grüßet Rufus,
14
den Auserwählten in dem HERRN, und seine und meine Mutter.
Grüßet Asynkritus, Phlegon,
15
Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder bei ihnen.
Grüßet Philologus und die Julia, Nereus
16
und seine Schwester und Olympas und alle Heiligen bei ihnen.
Grüßet euch untereinander mit
17
dem heiligen Kuß. Es grüßen euch die Gemeinden Christi. Ich ermahne euch aber, liebe Brüder,
daß ihr achtet auf die, die da Zertrennung und Ärgernis anrichten neben der Lehre, die ihr gelernt
18
habt, und weichet von ihnen.
Denn solche dienen nicht dem HERRN Jesus Christus, sondern
ihrem Bauche; und durch süße Worte und prächtige Reden verführen sie unschuldige Herzen.
19
Denn euer Gehorsam ist bei jedermann kund geworden. Derhalben freue ich mich über euch;
20
ich will aber, daß ihr weise seid zum Guten, aber einfältig zum Bösen. Aber der Gott des Friedens
zertrete den Satan unter eure Füße in kurzem. Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch!
21
Es grüßen euch Timotheus, mein Gehilfe, und Luzius und Jason und Sosipater, meine
22
Gefreundeten. Ich, Tertius, grüße euch, der ich diesen Brief geschrieben habe, in dem HERRN.
23
Es grüßt euch Gajus, mein und der ganzen Gemeinde Wirt. Es grüßt euch Erastus, der Stadt

1508

German Bible

Anonymous

24
Rentmeister, und Quartus, der Bruder.
Die Gnade unsers HERRN Jesus Christus sei mit euch
25
allen! Amen.
Dem aber, der euch stärken kann laut meines Evangeliums und der Predigt von
Jesu Christo, durch welche das Geheimnis offenbart ist, das von der Welt her verschwiegen gewesen
26
ist, nun aber offenbart, auch kundgemacht durch der Propheten Schriften nach Befehl des ewigen
27
Gottes, den Gehorsam des Glaubens aufzurichten unter allen Heiden: demselben Gott, der allein
weise ist, sei Ehre durch Jesum Christum in Ewigkeit! Amen.

Chapter

1 Corinthians
Chapter 1
1
Paulus, berufen zum Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Bruder Sosthenes
2
der Gemeinde zu Korinth, den Geheiligten in Christo Jesu, den berufenen Heiligen samt allen
3
denen, die anrufen den Namen unsers HERRN Jesu Christi an allen ihren und unsern Orten: Gnade
4
sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! Ich danke
5
meinem Gott allezeit eurethalben für die Gnade Gottes, die euch gegeben ist in Christo Jesu, daß
6
ihr seid durch ihn an allen Stücken reich gemacht, an aller Lehre und in aller Erkenntnis; wie
7
denn die Predigt von Christus in euch kräftig geworden ist, also daß ihr keinen Mangel habt an
8
irgend einer Gabe und wartet nur auf die Offenbarung unsers HERRN Jesu Christi, welcher auch
wird euch fest erhalten bis ans Ende, daß ihr unsträflich seid auf den Tag unsers HERRN Jesu
9
Christi. Denn Gott ist treu, durch welchen ihr berufen seid zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesu
10
Christi, unsers HERRN. Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, durch den Namen unsers HERRN
Jesu Christi, daß ihr allzumal einerlei Rede führt und lasset nicht Spaltungen unter euch sein,
11
sondern haltet fest aneinander in einem Sinne und in einerlei Meinung.
Denn es ist vor mich
12
gekommen, liebe Brüder, durch die aus Chloes Gesinde von euch, daß Zank unter euch sei. Ich
1509

German Bible

Anonymous

sage aber davon, daß unter euch einer spricht: Ich bin paulisch, der andere: Ich bin apollisch, der
13
dritte: Ich bin kephisch, der vierte; Ich bin christisch. Wie? Ist Christus nun zertrennt? Ist denn
14
Paulus für euch gekreuzigt? Oder seid ihr auf des Paulus Namen getauft?
Ich danke Gott, daß
15
ich niemand unter euch getauft habe außer Krispus und Gajus,
daß nicht jemand sagen möge,
16
ich hätte auf meinen Namen getauft.
Ich habe aber auch getauft des Stephanas Hausgesinde;
17
weiter weiß ich nicht, ob ich etliche andere getauft habe. Denn Christus hat mich nicht gesandt,
zu taufen, sondern das Evangelium zu predigen, nicht mit klugen Worten, auf daß nicht das Kreuz
18
Christi zunichte werde. Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit denen, die verloren werden;
19
uns aber, die wir selig werden ist's eine Gotteskraft. Denn es steht geschrieben: "Ich will zunichte
20
machen die Weisheit der Weisen, und den Verstand der Verständigen will ich verwerfen." Wo
sind die Klugen? Wo sind die Schriftgelehrten? Wo sind die Weltweisen? Hat nicht Gott die Weisheit
21
dieser Welt zur Torheit gemacht?
Denn dieweil die Welt durch ihre Weisheit Gott in seiner
Weisheit nicht erkannte, gefiel es Gott wohl, durch törichte Predigt selig zu machen die, so daran
22
23
glauben.
Sintemal die Juden Zeichen fordern und die Griechen nach Weisheit fragen,
wir
aber predigen den gekreuzigten Christus, den Juden ein Ärgernis und den Griechen eine Torheit;
24
denen aber, die berufen sind, Juden und Griechen, predigen wir Christum, göttliche Kraft und
25
göttliche Weisheit. Denn die göttliche Torheit ist weiser, als die Menschen sind; und die göttliche
26
Schwachheit ist stärker, als die Menschen sind.
Sehet an, liebe Brüder, eure Berufung: nicht
27
viel Weise nach dem Fleisch, nicht viel Gewaltige, nicht viel Edle sind berufen.
Sondern was
töricht ist vor der Welt, das hat Gott erwählt, daß er die Weisen zu Schanden mache; und was
28
schwach ist vor der Welt, das hat Gott erwählt, daß er zu Schanden mache, was stark ist;
und
das Unedle vor der Welt und das Verachtete hat Gott erwählt, und das da nichts ist, daß er zunichte
29
30
mache, was etwas ist,
auf daß sich vor ihm kein Fleisch rühme.
Von ihm kommt auch ihr
her in Christo Jesu, welcher uns gemacht ist von Gott zur Weisheit und zur Gerechtigkeit und zur
31
Heiligung und zur Erlösung,
auf daß (wie geschrieben steht), "wer sich rühmt, der rühme sich
des HERRN!"

Chapter 2

1510

German Bible

Anonymous

1
Und ich, liebe Brüder, da ich zu euch kam, kam ich nicht mit hohen Worten oder hoher
2
Weisheit, euch zu verkündigen die göttliche Predigt. Denn ich hielt mich nicht dafür, daß ich
3
etwas wüßte unter euch, als allein Jesum Christum, den Gekreuzigten. Und ich war bei euch mit
4
Schwachheit und mit Furcht und mit großem Zittern; und mein Wort und meine Predigt war nicht
in vernünftigen Reden menschlicher Weisheit, sondern in Beweisung des Geistes und der Kraft,
5
6
auf daß euer Glaube bestehe nicht auf Menschenweisheit, sondern auf Gottes Kraft. Wovon wir
aber reden, das ist dennoch Weisheit bei den Vollkommenen; nicht eine Weisheit dieser Welt, auch
7
nicht der Obersten dieser Welt, welche vergehen. Sondern wir reden von der heimlichen,
verborgenen Weisheit Gottes, welche Gott verordnet hat vor der Welt zu unsrer Herrlichkeit,
8
welche keiner von den Obersten dieser Welt erkannt hat; denn so sie die erkannt hätten, hätten
9
sie den HERRN der Herrlichkeit nicht gekreuzigt. Sondern wie geschrieben steht: "Was kein
Auge gesehen hat und kein Ohr gehört hat und in keines Menschen Herz gekommen ist, was Gott
10
bereitet hat denen, die ihn lieben."
Uns aber hat es Gott offenbart durch seinen Geist; denn der
11
Geist erforscht alle Dinge, auch die Tiefen der Gottheit.
Denn welcher Mensch weiß, was im
Menschen ist, als der Geist des Menschen, der in ihm ist? Also auch weiß niemand, was in Gott
12
ist, als der Geist Gottes. Wir aber haben nicht empfangen den Geist der Welt, sondern den Geist
13
aus Gott, daß wir wissen können, was uns von Gott gegeben ist;
welches wir auch reden, nicht
mit Worten, welche menschliche Weisheit lehren kann, sondern mit Worten, die der heilige Geist
14
lehrt, und richten geistliche Sachen geistlich. Der natürliche Mensch aber vernimmt nichts vom
Geist Gottes; es ist ihm eine Torheit, und er kann es nicht erkennen; denn es muß geistlich gerichtet
15
16
sein.
Der geistliche aber richtet alles, und wird von niemand gerichtet.
Denn "wer hat des
HERRN Sinn erkannt, oder wer will ihn unterweisen?" Wir aber haben Christi Sinn.

Chapter 3
1

Und ich, liebe Brüder, konnte nicht mit euch reden als mit Geistlichen, sondern als mit
2
Fleischlichen, wie mit jungen Kindern in Christo. Milch habe ich euch zu trinken gegeben, und
3
nicht Speise; denn ihr konntet noch nicht. Auch könnt ihr jetzt noch nicht, dieweil ihr noch
fleischlich seid. Denn sintemal Eifer und Zank und Zwietracht unter euch sind, seid ihr nicht
1511

German Bible

Anonymous

4
fleischlich und wandelt nach menschlicher Weise? Denn so einer sagt ich bin paulisch, der andere
5
aber: Ich bin apollisch, seid ihr nicht fleischlich? Wer ist nun Paulus? Wer ist Apollos? Diener
sind sie, durch welche ihr seid gläubig geworden, und das, wie der HERR einem jeglichen gegeben
6
7
hat. Ich habe gepflanzt, Apollos hat begossen; aber Gott hat das Gedeihen gegeben. So ist nun
8
weder der da pflanzt noch der da begießt, etwas, sondern Gott, der das Gedeihen gibt. Der aber
pflanzt und der da begießt, ist einer wie der andere. Ein jeglicher aber wird seinen Lohn empfangen
9
nach seiner Arbeit. Denn wir sind Gottes Mitarbeiter; ihr seid Gottes Ackerwerk und Gottes Bau.
10
Ich nach Gottes Gnade, die mir gegeben ist, habe den Grund gelegt als weiser Baumeister; ein
11
anderer baut darauf. Ein jeglicher aber sehe zu, wie er darauf baue. Einen anderen Grund kann
12
niemand legen außer dem, der gelegt ist, welcher ist Jesus Christus. So aber jemand auf diesen
13
Grund baut Gold, Silber, edle Steine, Holz, Heu, Stoppeln, so wird eines jeglichen Werk offenbar
werden: der Tag wird's klar machen. Denn es wird durchs Feuer offenbar werden; und welcherlei
14
eines jeglichen Werk sei, wird das Feuer bewähren. Wird jemandes Werk bleiben, das er darauf
15
gebaut hat, so wird er Lohn empfangen.
Wird aber jemandes Werk verbrennen, so wird er
16
Schaden leiden; er selbst aber wird selig werden, so doch durchs Feuer.
Wisset ihr nicht, daß
17
ihr Gottes Tempel seid und der Geist Gottes in euch wohnt?
So jemand den Tempel Gottes
18
verderbt, den wird Gott verderben; denn der Tempel Gottes ist heilig, der seid ihr.
Niemand
betrüge sich selbst. Welcher sich unter euch dünkt weise zu sein, der werde ein Narr in dieser Welt,
19
daß er möge weise sein.
Denn dieser Welt Weisheit ist Torheit bei Gott. Denn es steht
20
geschrieben: "Die Weisen erhascht er in ihrer Klugheit."
Und abermals: "Der HERR weiß der
21
Weisen Gedanken, daß sie eitel sind." Darum rühme sich niemand eines Menschen. Es ist alles
22
euer:
es sei Paulus oder Apollos, es sei Kephas oder die Welt, es sei das Leben oder der Tod,
23
es sei das Gegenwärtige oder das Zukünftige, alles ist euer;
ihr aber seid Christi, Christus aber
ist Gottes.

Chapter 4

1512

German Bible

Anonymous

1

2
Dafür halte uns jedermann: für Christi Diener und Haushalter über Gottes Geheimnisse. Nun
3
sucht man nicht mehr an den Haushaltern, denn daß sie treu erfunden werden. Mir aber ist's ein
Geringes, daß ich von euch gerichtet werde oder von einem menschlichen Tage; auch richte ich
4
mich selbst nicht. Denn ich bin mir nichts bewußt, aber darin bin ich nicht gerechtfertigt; der
5
HERR ist's aber, der mich richtet. Darum richtet nicht vor der Zeit, bis der HERR komme, welcher
auch wird ans Licht bringen, was im Finstern verborgen ist, und den Rat der Herzen offenbaren;
6
alsdann wird einem jeglichen von Gott Lob widerfahren. Solches aber, liebe Brüder, habe ich
auf mich und Apollos gedeutet um euretwillen, daß ihr an uns lernet, daß niemand höher von sich
halte, denn geschrieben ist, auf daß sich nicht einer wider den andern um jemandes willen aufblase.
7
Denn wer hat dich vorgezogen? Was hast du aber, daß du nicht empfangen hast? So du es aber
8
empfangen hast, was rühmst du dich denn, als ob du es nicht empfangen hättest? Ihr seid schon
satt geworden, ihr seid schon reich geworden, ihr herrschet ohne uns; und wollte Gott, ihr herrschtet,
9
auf daß auch wir mit euch herrschen möchten! Ich halte aber dafür, Gott habe uns Apostel für
die Allergeringsten dargestellt, als dem Tode übergeben. Denn wir sind ein Schauspiel geworden
10
der Welt und den Engeln und den Menschen.
Wir sind Narren um Christi willen, ihr aber seid
11
klug in Christo; wir schwach, ihr aber seid stark; ihr herrlich, wir aber verachtet.
Bis auf diese
Stunde leiden wir Hunger und Durst und sind nackt und werden geschlagen und haben keine gewisse
12
Stätte und arbeiten und wirken mit unsern eigenen Händen. Man schilt uns, so segnen wir; man
13
verfolgt uns, so dulden wir's; man lästert uns, so flehen wir;
wir sind stets wie ein Fluch der
14
Welt und ein Fegopfer aller Leute. Nicht schreibe ich solches, daß ich euch beschäme; sondern
15
ich vermahne euch als meine lieben Kinder. Denn obgleich ihr zehntausend Zuchtmeister hättet
in Christo, so habt ihr doch nicht viele Väter; denn ich habe euch gezeugt in Christo Jesu durchs
16
17
Evangelium. Darum ermahne ich euch: Seid meine Nachfolger! Aus derselben Ursache habe
ich auch Timotheus zu euch gesandt, welcher ist mein lieber und getreuer Sohn in dem HERRN,
daß er euch erinnere meiner Wege, die in Christo sind, gleichwie ich an allen Enden in allen
18
19
Gemeinden lehre. Es blähen sich etliche auf, als würde ich nicht zu euch kommen. Ich werde
aber gar bald zu euch kommen, so der HERR will, und kennen lernen nicht die Worte der
20
Aufgeblasenen, sondern die Kraft.
Denn das Reich Gottes steht nicht in Worten, sondern in
21
Kraft. Was wollt ihr? Soll ich mit der Rute zu euch kommen oder mit Liebe und sanftmütigem
Geist?

1513

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

Es geht eine gemeine Rede, daß Hurerei unter euch ist, und eine solche Hurerei, davon auch
2
die Heiden nicht zu sagen wissen: daß einer seines Vaters Weib habe. Und ihr seid aufgeblasen
und habt nicht vielmehr Leid getragen, auf daß, der das Werk getan hat, von euch getan würde?
3
Ich zwar, der ich mit dem Leibe nicht da bin, doch mit dem Geist gegenwärtig, habe schon, als
4
sei ich gegenwärtig, beschlossen über den, der solches getan hat: in dem Namen unsers HERRN
Jesu Christi, in eurer Versammlung mit meinem Geist und mit der Kraft unsers HERRN Jesu Christi,
5
ihn zu übergeben dem Satan zum Verderben des Fleisches, auf daß der Geist selig werde am Tage
6
des HERRN Jesu. Euer Ruhm ist nicht fein. Wisset ihr nicht, daß ein wenig Sauerteig den ganzen
7
Teig versäuert? Darum feget den alten Sauerteig aus, auf daß ihr ein neuer Teig seid, gleichwie
8
ihr ungesäuert seid. Denn wir haben auch ein Osterlamm, das ist Christus, für uns geopfert. Darum
lasset uns Ostern halten nicht im alten Sauerteig, auch nicht im Sauerteig der Bosheit und Schalkheit,
9
sondern im Süßteig der Lauterkeit und der Wahrheit. Ich habe euch geschrieben in dem Briefe,
10
daß ihr nichts sollt zu schaffen haben mit den Hurern. Das meine ich gar nicht von den Hurern
in dieser Welt oder von den Geizigen oder von den Räubern oder von den Abgöttischen; sonst
11
müßtet ihr die Welt räumen.
Nun aber habe ich euch geschrieben, ihr sollt nichts mit ihnen zu
schaffen haben, so jemand sich läßt einen Bruder nennen, und ist ein Hurer oder ein Geiziger oder
ein Abgöttischer oder ein Lästerer oder ein Trunkenbold oder ein Räuber; mit dem sollt ihr auch
12
nicht essen.
Denn was gehen mich die draußen an, daß ich sie sollte richten? Richtet ihr nicht,
13
die drinnen sind?
Gott aber wird, die draußen sind, richten. Tut von euch selbst hinaus, wer da
böse ist.

Chapter 6
1
Wie darf jemand unter euch, so er einen Handel hat mit einem andern, hadern vor den
2
Ungerechten und nicht vor den Heiligen? Wißt ihr nicht, daß die Heiligen die Welt richten werden?
So nun die Welt von euch soll gerichtet werden, seid ihr denn nicht gut genug, geringe Sachen zu
3
richten? Wisset ihr nicht, daß wir über die Engel richten werden? Wie viel mehr über die zeitlichen

1514

German Bible

Anonymous

4
Güter. Ihr aber, wenn ihr über zeitlichen Gütern Sachen habt, so nehmt ihr die, so bei der Gemeinde
5
verachtet sind, und setzet sie zu Richtern. Euch zur Schande muß ich das sagen: Ist so gar kein
6
Weiser unter euch, auch nicht einer, der da könnte richten zwischen Bruder und Bruder? sondern
7
ein Bruder hadert mit dem andern, dazu vor den Ungläubigen. Es ist schon ein Fehl unter euch,
daß ihr miteinander rechtet. Warum laßt ihr euch nicht lieber Unrecht tun? warum laßt ihr euch
8
nicht lieber übervorteilen? Sondern ihr tut Unrecht und übervorteilt, und solches an den Brüdern!
9
Wisset ihr nicht, daß die Ungerechten das Reich Gottes nicht ererben werden? Lasset euch nicht
verführen! Weder die Hurer noch die Abgöttischen noch die Ehebrecher noch die Weichlinge noch
10
die Knabenschänder noch die Diebe noch die Geizigen noch die Trunkenbolde noch die Lästerer
11
noch die Räuber werden das Reich Gottes ererben. Und solche sind euer etliche gewesen; aber
ihr seid abgewaschen, ihr seid geheiligt, ihr seid gerecht geworden durch den Namen des HERRN
12
Jesu und durch den Geist unsers Gottes.
Ich habe alles Macht; es frommt aber nicht alles. Ich
13
habe alles Macht; es soll mich aber nichts gefangen nehmen.
Die Speise dem Bauche und der
Bauch der Speise; aber Gott wird diesen und jene zunichte machen. Der Leib aber nicht der Hurerei,
14
sondern dem HERRN, und der HERR dem Leibe.
Gott aber hat den HERRN auferweckt und
15
wird uns auch auferwecken durch seine Kraft. Wisset ihr nicht, daß eure Leiber Christi Glieder
sind? Sollte ich nun die Glieder Christi nehmen und Hurenglieder daraus machen? Das sei ferne!
16
Oder wisset ihr nicht, daß, wer an der Hure hangt, der ist ein Leib mit ihr? Denn "es werden",
17
spricht er, "die zwei ein Fleisch sein." Wer aber dem HERRN anhangt, der ist ein Geist mit ihm.
18
Fliehet der Hurerei! Alle Sünden, die der Mensch tut, sind außer seinem Leibe; wer aber hurt,
19
der sündigt an seinem eigenen Leibe. Oder wisset ihr nicht, daß euer Leib ein Tempel des heiligen
20
Geistes ist, welchen ihr habt von Gott, und seid nicht euer selbst.
Denn ihr seid teuer erkauft;
darum so preist Gott an eurem Leibe und in eurem Geiste, welche sind Gottes.

Chapter 7
1
Wovon ihr aber mir geschrieben habt, darauf antworte ich: Es ist dem Menschen gut, daß er
2
kein Weib berühre. Aber um der Hurerei willen habe ein jeglicher sein eigen Weib, und eine
1515

German Bible

Anonymous

3
jegliche habe ihren eigenen Mann.
desgleichen das Weib dem Manne.

Der Mann leiste dem Weib die schuldige Freundschaft,
4

Das Weib ist ihres Leibes nicht mächtig, sondern der Mann.
5
Desgleichen der Mann ist seines Leibes nicht mächtig, sondern das Weib. Entziehe sich nicht
eins dem andern, es sei denn aus beider Bewilligung eine Zeitlang, daß ihr zum Fasten und Beten
Muße habt; und kommt wiederum zusammen, auf daß euch der Satan nicht versuche um eurer
6
7
Unkeuschheit willen. Solches sage ich aber aus Vergunst und nicht aus Gebot. Ich wollte aber
lieber, alle Menschen wären, wie ich bin; aber ein jeglicher hat seine eigene Gabe von Gott, der
8
eine so, der andere so. Ich sage zwar den Ledigen und Witwen: Es ist ihnen gut, wenn sie auch
9
bleiben wie ich. So sie aber sich nicht mögen enthalten, so laß sie freien; es ist besser freien denn
10
Brunst leiden.
Den Ehelichen aber gebiete nicht ich, sondern der HERR, daß sich das Weib
11
nicht scheide von dem Manne;
so sie sich aber scheidet, daß sie ohne Ehe bleibe oder sich mit
12
dem Manne versöhne; und daß der Mann das Weib nicht von sich lasse.
Den andern aber sage
ich, nicht der HERR: So ein Bruder ein ungläubiges Weib hat, und sie läßt es sich gefallen, bei ihm
13
zu wohnen, der scheide sich nicht von ihr.
Und so ein Weib einen ungläubigen Mann hat, und
14
er läßt es sich gefallen, bei ihr zu wohnen, die scheide sich nicht von ihm. Denn der ungläubige
Mann ist geheiligt durchs Weib, und das ungläubige Weib ist geheiligt durch den Mann. Sonst
15
wären eure Kinder unrein; nun aber sind sie heilig. So aber der Ungläubige sich scheidet, so laß
ihn scheiden. Es ist der Bruder oder die Schwester nicht gefangen in solchen Fällen. Im Frieden
16
aber hat uns Gott berufen. Denn was weißt du, Weib, ob du den Mann wirst selig machen? Oder
17
du, Mann, was weißt du, ob du das Weib wirst selig machen?
Doch wie einem jeglichen Gott
hat ausgeteilt, wie einen jeglichen der HERR berufen hat, also wandle er. Und also schaffe ich's in
18
allen Gemeinden.
Ist jemand beschnitten berufen, der halte an der Beschneidung. Ist jemand
19
unbeschnitten berufen, der lasse sich nicht beschneiden.
Beschnitten sein ist nichts, und
20
unbeschnitten sein ist nichts, sondern Gottes Gebote halten.
Ein jeglicher bleibe in dem Beruf,
21
darin er berufen ist.
Bist du als Knecht berufen, sorge dich nicht; doch, kannst du frei werden,
22
so brauche es viel lieber.
Denn wer als Knecht berufen ist in dem HERRN, der ist ein
Freigelassener des HERRN; desgleichen, wer als Freier berufen ist, der ist ein Knecht Christi.
23
24
Ihr seid teuer erkauft; werdet nicht der Menschen Knechte. Ein jeglicher, liebe Brüder, worin

1516

German Bible

Anonymous

25
er berufen ist, darin bleibe er bei Gott. Von den Jungfrauen aber habe ich kein Gebot des HERRN;
ich sage aber meine Meinung, als der ich Barmherzigkeit erlangt habe vom HERRN, treu zu sein.
26
So meine ich nun, solches sei gut um der gegenwärtigen Not willen, es sei dem Menschen gut,
27
also zu sein. Bist du an ein Weib gebunden, so suche nicht los zu werden; bist du los vom Weibe,
28
so suche kein Weib. So du aber freist, sündigst du nicht; und so eine Jungfrau freit, sündigt sie
29
nicht. Doch werden solche leibliche Trübsal haben; ich verschonte euch aber gern. Das sage ich
aber, liebe Brüder: Die Zeit ist kurz. Weiter ist das die Meinung: Die da Weiber haben, daß sie
30
seien, als hätten sie keine; und die da weinten, als weinten sie nicht;
und die sich freuen, als
31
freuten sie sich nicht; und die da kaufen, als besäßen sie es nicht; und die diese Welt gebrauchen,
32
daß sie dieselbe nicht mißbrauchen. Denn das Wesen dieser Welt vergeht. Ich wollte aber, daß
ihr ohne Sorge wäret. Wer ledig ist, der sorgt, was dem HERRN angehört, wie er dem HERRN
33
gefalle;
wer aber freit, der sorgt, was der Welt angehört, wie er dem Weibe gefalle. Es ist ein
34
Unterschied zwischen einem Weibe und einer Jungfrau:
welche nicht freit, die sorgt, was dem
HERRN angehört, daß sie heilig sei am Leib und auch am Geist; die aber freit, die sorgt, was der
35
Welt angehört, wie sie dem Manne gefalle.
Solches aber sage ich zu eurem Nutzen; nicht, daß
ich euch einen Strick um den Hals werfe, sondern dazu, daß es fein zugehe und ihr stets ungehindert
36
dem HERRN dienen könntet. So aber jemand sich läßt dünken, es wolle sich nicht schicken mit
seiner Jungfrau, weil sie eben wohl mannbar ist, und es will nichts anders sein, so tue er, was er
37
will; er sündigt nicht, er lasse sie freien. Wenn einer aber sich fest vornimmt, weil er ungezwungen
ist und seinen freien Willen hat, und beschließt solches in seinem Herzen, seine Jungfrau also
38
bleiben zu lassen, der tut wohl. Demnach, welcher verheiratet, der tut wohl; welcher aber nicht
39
verheiratet, der tut besser.
Ein Weib ist gebunden durch das Gesetz, solange ihr Mann lebt; so
aber ihr Mann entschläft, ist sie frei, zu heiraten, wen sie will, nur, daß es im HERRN geschehe.
40
Seliger ist sie aber, wo sie also bleibt, nach meiner Meinung. Ich halte aber dafür, ich habe auch
den Geist Gottes.

Chapter 8

1517

German Bible

Anonymous

1
Von dem Götzenopfer aber wissen wir; denn wir haben alle das Wissen. Das Wissen bläst
2
auf, aber die Liebe bessert. So aber jemand sich dünken läßt, er wisse etwas, der weiß noch nichts,
3
4
wie er wissen soll. So aber jemand Gott liebt, der ist von ihm erkannt. So wissen wir nun von
der Speise des Götzenopfers, daß ein Götze nichts in der Welt sei und daß kein andrer Gott sei als
5
der eine. Und wiewohl welche sind, die Götter genannt werden, es sei im Himmel oder auf Erden
6
(sintemal es sind viele Götter und Herren), so haben wir doch nur einen Gott, den Vater, von
welchem alle Dinge sind und wir zu ihm; und einen HERRN, Jesus Christus, durch welchen alle
7
Dinge sind und wir durch ihn. Es hat aber nicht jedermann das Wissen. Denn etliche machen sich
noch ein Gewissen über dem Götzen und essen's für Götzenopfer; damit wird ihr Gewissen, weil
8
es so schwach ist, befleckt. Aber die Speise fördert uns vor Gott nicht: essen wir, so werden wir
9
darum nicht besser sein; essen wir nicht, so werden wir darum nicht weniger sein. Sehet aber zu,
10
daß diese eure Freiheit nicht gerate zum Anstoß der Schwachen!
Denn so dich, der du die
Erkenntnis hast, jemand sähe zu Tische sitzen im Götzenhause, wird nicht sein Gewissen, obwohl
11
er schwach ist, ermutigt, das Götzenopfer zu essen?
Und also wird über deiner Erkenntnis der
12
schwache Bruder umkommen, um des willen doch Christus gestorben ist.
Wenn ihr aber also
13
sündigt an den Brüdern, und schlagt ihr schwaches Gewissen, so sündigt ihr an Christo. Darum,
so die Speise meinen Bruder ärgert, wollt ich nimmermehr Fleisch essen, auf daß ich meinen Bruder
nicht ärgere.

Chapter 9
1
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht unsern HERRN Jesus Christus
2
gesehen? Seid ihr nicht mein Werk in dem HERRN? Bin ich andern nicht ein Apostel, so bin ich
3
doch euer Apostel; denn das Siegel meines Apostelamts seid ihr in dem HERRN. Also antworte
4
5
ich, wenn man mich fragt. Haben wir nicht Macht zu essen und zu trinken? Haben wir nicht
auch Macht, eine Schwester zum Weibe mit umherzuführen wie die andern Apostel und des HERRN
6
7
Brüder und Kephas? Oder haben allein ich und Barnabas keine Macht, nicht zu arbeiten? Wer
zieht jemals in den Krieg auf seinen eigenen Sold? Wer pflanzt einen Weinberg, und ißt nicht von

1518

German Bible

Anonymous

8
seiner Frucht? Oder wer weidet eine Herde, und nährt sich nicht von der Milch der Herde? Rede
9
ich aber solches auf Menschenweise? Sagt nicht solches das Gesetz auch? Denn im Gesetz Mose's
steht geschrieben: "Du sollst dem Ochsen nicht das Maul verbinden, der da drischt." Sorgt Gott für
10
die Ochsen?
Oder sagt er's nicht allerdinge um unsertwillen? Denn es ist ja um unsertwillen
geschrieben. Denn der da pflügt, der soll auf Hoffnung pflügen; und der da drischt, der soll auf
11
Hoffnung dreschen, daß er seiner Hoffnung teilhaftig werde.
So wir euch das Geistliche säen,
12
ist's ein großes Ding, wenn wir euer Leibliches ernten? So andere dieser Macht an euch teilhaftig
sind, warum nicht viel mehr wir? Aber wir haben solche Macht nicht gebraucht, sondern ertragen
13
allerlei, daß wir nicht dem Evangelium Christi ein Hindernis machen. Wisset ihr nicht, daß, die
14
da opfern, essen vom Altar, und die am Altar dienen, vom Altar Genuß haben?
Also hat auch
der HERR befohlen, daß, die das Evangelium verkündigen, sollen sich vom Evangelium nähren.
15
Ich aber habe der keines gebraucht. Ich schreibe auch nicht darum davon, daß es mit mir also
sollte gehalten werden. Es wäre mir lieber, ich stürbe, denn daß mir jemand meinen Ruhm sollte
16
zunichte machen. Denn daß ich das Evangelium predige, darf ich mich nicht rühmen; denn ich
17
muß es tun. Und wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predigte!
Tue ich's gern, so wird
18
mir gelohnt; tu ich's aber ungern, so ist mir das Amt doch befohlen.
Was ist denn nun mein
Lohn? Daß ich predige das Evangelium Christi und tue das frei umsonst, auf daß ich nicht meine
19
Freiheit mißbrauche am Evangelium. Denn wiewohl ich frei bin von jedermann, habe ich doch
20
mich selbst jedermann zum Knechte gemacht, auf daß ich ihrer viele gewinne.
Den Juden bin
ich geworden wie ein Jude, auf daß ich die Juden gewinne. Denen, die unter dem Gesetz sind, bin
21
ich geworden wie unter dem Gesetz, auf daß ich die, so unter dem Gesetz sind, gewinne. Denen,
die ohne Gesetz sind, bin ich wie ohne Gesetz geworden (so ich doch nicht ohne Gesetz bin vor
22
Gott, sondern bin im Gesetz Christi), auf daß ich die, so ohne Gesetz sind, gewinne.
Den
Schwachen bin ich geworden wie ein Schwacher, auf daß ich die Schwachen gewinne. Ich bin
23
jedermann allerlei geworden, auf daß ich allenthalben ja etliche selig mache.
Solches aber tue
24
ich um des Evangeliums willen, auf daß ich sein teilhaftig werde.
Wisset ihr nicht, daß die, so
in den Schranken laufen, die laufen alle, aber einer erlangt das Kleinod? Laufet nun also, daß ihr
25
es ergreifet!
Ein jeglicher aber, der da kämpft, enthält sich alles Dinges; jene also, daß sie eine
26
vergängliche Krone empfangen, wir aber eine unvergängliche. Ich laufe aber also, nicht als aufs

1519

German Bible

Anonymous

27
Ungewisse; ich fechte also, nicht als der in die Luft streicht;
sondern ich betäube meinen Leib
und zähme ihn, daß ich nicht den andern predige, und selbst verwerflich werde.

Chapter 10
1
Ich will euch aber, liebe Brüder, nicht verhalten, daß unsre Väter sind alle unter der Wolke
2
gewesen und sind alle durchs Meer gegangen und sind alle auf Mose getauft mit der Wolke und
3
4
dem Meer und haben alle einerlei geistliche Speise gegessen und haben alle einerlei geistlichen
5
Trank getrunken; sie tranken aber vom geistlichen Fels, der mitfolgte, welcher war Christus. Aber
an ihrer vielen hatte Gott kein Wohlgefallen; denn sie wurden niedergeschlagen in der Wüste.
6
Das ist aber uns zum Vorbilde geschehen, daß wir nicht uns gelüsten lassen des Bösen, gleichwie
7
jene gelüstet hat. Werdet auch nicht Abgöttische, gleichwie jener etliche wurden, wie geschrieben
8
steht: "Das Volk setzte sich nieder, zu essen und zu trinken, und stand auf, zu spielen." Auch
lasset uns nicht Hurerei treiben, wie etliche unter jenen Hurerei trieben, und fielen auf einen Tag
9
dreiundzwanzigtausend. Lasset uns aber auch Christum nicht versuchen, wie etliche von jenen
10
ihn versuchten und wurden von Schlangen umgebracht. Murrt auch nicht, gleichwie jener etliche
11
murrten und wurden umgebracht durch den Verderber.
Solches alles widerfuhr jenen zum
Vorbilde; es ist aber geschrieben uns zur Warnung, auf welche das Ende der Welt gekommen ist.
12
13
Darum, wer sich läßt dünken, er stehe, mag wohl zusehen, daß er nicht falle. Es hat euch noch
keine denn menschliche Versuchung betreten; aber Gott ist getreu, der euch nicht läßt versuchen
über euer Vermögen, sondern macht, daß die Versuchung so ein Ende gewinne, daß ihr's könnet
14
15
ertragen.
Darum, meine Liebsten, fliehet von dem Götzendienst!
Als mit den Klugen rede
16
ich; richtet ihr, was ich sage.
Der gesegnete Kelch, welchen wir segnen, ist der nicht die
Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir brechen, ist das nicht die Gemeinschaft des
17
Leibes Christi?
Denn ein Brot ist's, so sind wir viele ein Leib, dieweil wir alle eines Brotes
18
teilhaftig sind. Sehet an das Israel nach dem Fleisch! Welche die Opfer essen, sind die nicht in
19
der Gemeinschaft des Altars? Was soll ich denn nun sagen? Soll ich sagen, daß der Götze etwas
20
sei oder daß das Götzenopfer etwas sei?
Aber ich sage: Was die Heiden opfern, das opfern sie

1520

German Bible

Anonymous

den Teufeln, und nicht Gott. Nun will ich nicht, daß ihr in der Teufel Gemeinschaft sein sollt.
21
Ihr könnt nicht zugleich trinken des HERRN Kelch und der Teufel Kelch; ihr könnt nicht zugleich
22
teilhaftig sein des Tisches des HERRN und des Tisches der Teufel. Oder wollen wir dem HERRN
23
trotzen? Sind wir stärker denn er?
Ich habe zwar alles Macht; aber es frommt nicht alles. Ich
24
habe es alles Macht; aber es bessert nicht alles. Niemand suche das Seine, sondern ein jeglicher,
25
was des andern ist.
Alles, was feil ist auf dem Fleischmarkt, das esset, und forschet nicht, auf
26
27
daß ihr das Gewissen verschonet. Denn "die Erde ist des HERRN und was darinnen ist." So
aber jemand von den Ungläubigen euch ladet und ihr wollt hingehen, so esset alles, was euch
28
vorgetragen wird, und forschet nicht, auf daß ihr das Gewissen verschonet.
Wo aber jemand
würde zu euch sagen: "Das ist Götzenopfer", so esset nicht, um des willen, der es anzeigte, auf daß
29
ihr das Gewissen verschonet.
Ich sage aber vom Gewissen, nicht deiner selbst, sondern des
30
andern. Denn warum sollte ich meine Freiheit lassen richten von eines andern Gewissen?
So
ich's mit Danksagung genieße, was sollte ich denn verlästert werden über dem, dafür ich danke?
31
32
Ihr esset nun oder trinket oder was ihr tut, so tut es alles zu Gottes Ehre. Gebet kein Ärgernis
33
weder den Juden noch den Griechen noch der Gemeinde Gottes; gleichwie ich auch jedermann
in allerlei mich gefällig mache und suche nicht, was mir, sondern was vielen frommt, daß sie selig
werden.

Chapter 11
1

Seid meine Nachfolger, gleichwie ich Christi!

2

Ich lobe euch, liebe Brüder, daß ihr an mich
3
denkt in allen Stücken und haltet die Weise, wie ich sie euch gegeben habe. Ich lasse euch aber
wissen, daß Christus ist eines jeglichen Mannes Haupt; der Mann aber ist des Weibes Haupt; Gott
4
aber ist Christi Haupt. Ein jeglicher Mann, der betet oder weissagt und hat etwas auf dem Haupt,
5
der schändet sein Haupt. Ein Weib aber, das da betet oder weissagt mit unbedecktem Haupt, die
6
schändet ihr Haupt, denn es ist ebensoviel, als wäre es geschoren. Will sie sich nicht bedecken,
so schneide man ihr das Haar ab. Nun es aber übel steht, daß ein Weib verschnittenes Haar habe
7
und geschoren sei, so lasset sie das Haupt bedecken. Der Mann aber soll das Haupt nicht bedecken,

1521

German Bible

Anonymous

8
sintemal er ist Gottes Bild und Ehre; das Weib aber ist des Mannes Ehre. Denn der Mann ist nicht
9
vom Weibe, sondern das Weib vom Manne. Und der Mann ist nicht geschaffen um des Weibes
10
willen, sondern das Weib um des Mannes willen.
Darum soll das Weib eine Macht auf dem
11
Haupt haben, um der Engel willen.
Doch ist weder der Mann ohne das Weib, noch das Weib
12
ohne den Mann in dem HERRN;
denn wie das Weib vom Manne, also kommt auch der Mann
13
durchs Weib; aber alles von Gott.
Richtet bei euch selbst, ob es wohl steht, daß ein Weib
14
unbedeckt vor Gott bete. Oder lehrt euch auch nicht die Natur, daß es einem Manne eine Unehre
15
ist, so er das Haar lang wachsen läßt,
und dem Weibe eine Ehre, so sie langes Haar hat? Das
16
Haar ist ihr zur Decke gegeben.
Ist aber jemand unter euch, der Lust zu zanken hat, der wisse,
17
daß wir solche Weise nicht haben, die Gemeinden Gottes auch nicht. Ich muß aber dies befehlen:
Ich kann's nicht loben, daß ihr nicht auf bessere Weise, sondern auf ärgere Weise zusammenkommt.
18
Zum ersten, wenn ihr zusammenkommt in der Gemeinde, höre ich, es seien Spaltungen unter
19
euch; und zum Teil glaube ich's.
Denn es müssen Parteien unter euch sein, auf daß die, so
20
rechtschaffen sind, offenbar unter euch werden.
Wenn ihr nun zusammenkommt, so hält man
21
da nicht des HERRN Abendmahl. Denn so man das Abendmahl halten soll, nimmt ein jeglicher
22
sein eigenes vorhin, und einer ist hungrig, der andere ist trunken.
Habt ihr aber nicht Häuser,
da ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet ihr die Gemeinde Gottes und beschämet die, so da
23
nichts haben? Was soll ich euch sagen? Soll ich euch loben? Hierin lobe ich euch nicht.
Ich
habe es von dem HERRN empfangen, das ich euch gegeben habe. Denn der HERR Jesus in der
24
Nacht, da er verraten ward, nahm das Brot,
dankte und brach's und sprach: Nehmet, esset, das
25
ist mein Leib, der für euch gebrochen wird; solches tut zu meinem Gedächtnis.
Desgleichen
auch den Kelch nach dem Abendmahl und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem
26
Blut; solches tut, so oft ihr's trinket, zu meinem Gedächtnis.
Denn so oft ihr von diesem Brot
esset und von diesem Kelch trinket, sollt ihr des HERRN Tod verkündigen, bis daß er kommt.
27
Welcher nun unwürdig von diesem Brot isset oder von dem Kelch des HERRN trinket, der ist
28
schuldig an dem Leib und Blut des HERRN.
Der Mensch prüfe aber sich selbst, und also esse
29
er von diesem Brot und trinke von diesem Kelch. Denn welcher unwürdig isset und trinket, der

1522

German Bible

Anonymous

isset und trinket sich selber zum Gericht, damit, daß er nicht unterscheidet den Leib des HERRN.
30
31
Darum sind auch viele Schwache und Kranke unter euch, und ein gut Teil schlafen. Denn so
32
wir uns selber richten, so würden wir nicht gerichtet. Wenn wir aber gerichtet werden, so werden
33
wir vom HERRN gezüchtigt, auf daß wir nicht samt der Welt verdammt werden. Darum, meine
34
lieben Brüder, wenn ihr zusammenkommt, zu essen, so harre einer des andern.
Hungert aber
jemand, der esse daheim, auf daß ihr nicht euch zum Gericht zusammenkommt. Das andere will
ich ordnen, wenn ich komme.

Chapter 12
1

2
Von den geistlichen Gaben aber will ich euch, liebe Brüder, nicht verhalten. Ihr wisset, daß
3
ihr Heiden seid gewesen und hingegangen zu den stummen Götzen, wie ihr geführt wurdet. Darum
tue ich euch kund, daß niemand Jesum verflucht, der durch den Geist Gottes redet; und niemand
4
kann Jesum einen HERRN heißen außer durch den heiligen Geist. Es sind mancherlei Gaben;
5
6
aber es ist ein Geist. Und es sind mancherlei Ämter; aber es ist ein HERR. Und es sind mancherlei
7
Kräfte; aber es ist ein Gott, der da wirket alles in allem. In einem jeglichen erzeigen sich die
8
Gaben des Geistes zum allgemeinen Nutzen. Einem wird gegeben durch den Geist, zu reden von
der Weisheit; dem andern wird gegeben, zu reden von der Erkenntnis nach demselben Geist;
9
einem andern der Glaube in demselben Geist; einem andern die Gabe, gesund zu machen in
10
demselben Geist;
einem andern, Wunder zu tun; einem andern Weissagung; einem andern,
Geister zu unterscheiden; einem andern mancherlei Sprachen; einem andern, die Sprachen
11
auszulegen.
Dies aber alles wirkt derselbe eine Geist und teilt einem jeglichen seines zu, nach
12
dem er will. Denn gleichwie ein Leib ist, und hat doch viele Glieder, alle Glieder aber des Leibes,
13
wiewohl ihrer viel sind, doch ein Leib sind: also auch Christus. Denn wir sind auch durch einen
Geist alle zu einem Leibe getauft, wir seien Juden oder Griechen, Knechte oder Freie, und sind alle
14
15
zu einem Geist getränkt.
Denn auch der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
So aber der
Fuß spräche: Ich bin keine Hand, darum bin ich des Leibes Glied nicht, sollte er um deswillen nicht
16
des Leibes Glied sein?
Und so das Ohr spräche: Ich bin kein Auge, darum bin ich nicht des

1523

German Bible

Anonymous

17
Leibes Glied, sollte es um deswillen nicht des Leibes Glied sein?

Wenn der ganze Leib Auge
18
wäre, wo bliebe das Gehör? So er ganz Gehör wäre, wo bliebe der Geruch?
Nun hat aber Gott
19
die Glieder gesetzt, ein jegliches sonderlich am Leibe, wie er gewollt hat.
So aber alle Glieder
20
ein Glied wären, wo bliebe der Leib?
Nun aber sind der Glieder viele; aber der Leib ist einer.
21
Es kann das Auge nicht sagen zur Hand: Ich bedarf dein nicht; oder wiederum das Haupt zu den
22
Füßen: Ich bedarf euer nicht.
Sondern vielmehr die Glieder des Leibes, die uns dünken die
23
schwächsten zu sein, sind die nötigsten; und die uns dünken am wenigsten ehrbar zu sein, denen
24
legen wir am meisten Ehre an; und die uns übel anstehen, die schmückt man am meisten. Denn
die uns wohl anstehen, die bedürfen's nicht. Aber Gott hat den Leib also vermengt und dem dürftigen
25
Glied am meisten Ehre gegeben, auf daß nicht eine Spaltung im Leibe sei, sondern die Glieder
26
füreinander gleich sorgen.
Und so ein Glied leidet, so leiden alle Glieder mit; und so ein Glied
27
wird herrlich gehalten, so freuen sich alle Glieder mit. Ihr seid aber der Leib Christi und Glieder,
28
ein jeglicher nach seinem Teil.
Und Gott hat gesetzt in der Gemeinde aufs erste die Apostel,
aufs andre die Propheten, aufs dritte die Lehrer, darnach die Wundertäter, darnach die Gaben,
29
gesund zu machen, Helfer, Regierer, mancherlei Sprachen.
Sind sie alle Apostel? Sind sie alle
30
Propheten? Sind sie alle Lehrer? Sind sie alle Wundertäter?
Haben sie alle Gaben, gesund zu
31
machen? Reden sie alle mancherlei Sprachen? Können sie alle auslegen? Strebet aber nach den
besten Gaben! Und ich will euch noch einen köstlichern Weg zeigen.

Chapter 13
1
Wenn ich mit Menschen-und mit Engelzungen redete, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich
2
ein tönend Erz oder eine klingende Schelle. Und wenn ich weissagen könnte und wüßte alle
Geheimnisse und alle Erkenntnis und hätte allen Glauben, also daß ich Berge versetzte, und hätte
3
der Liebe nicht, so wäre ich nichts. Und wenn ich alle meine Habe den Armen gäbe und ließe
4
meinen Leib brennen, und hätte der Liebe nicht, so wäre mir's nichts nütze. Die Liebe ist langmütig
5
und freundlich, die Liebe eifert nicht, die Liebe treibt nicht Mutwillen, sie blähet sich nicht, sie
1524

German Bible

Anonymous

stellet sich nicht ungebärdig, sie suchet nicht das Ihre, sie läßt sich nicht erbittern, sie rechnet das
6
7
Böse nicht zu, sie freut sich nicht der Ungerechtigkeit, sie freut sich aber der Wahrheit; sie
8
verträgt alles, sie glaubet alles, sie hoffet alles, sie duldet alles. Die Liebe höret nimmer auf, so
doch die Weissagungen aufhören werden und die Sprachen aufhören werden und die Erkenntnis
9
10
aufhören wird. Denn unser Wissen ist Stückwerk, und unser Weissagen ist Stückwerk. Wenn
11
aber kommen wird das Vollkommene, so wird das Stückwerk aufhören.
Da ich ein Kind war,
da redete ich wie ein Kind und war klug wie ein Kind und hatte kindische Anschläge; da ich aber
12
ein Mann ward, tat ich ab, was kindisch war.
Wir sehen jetzt durch einen Spiegel in einem
dunkeln Wort; dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt erkenne ich's stückweise; dann aber
13
werde ich erkennen, gleichwie ich erkannt bin. Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese
drei; aber die Liebe ist die größte unter ihnen.

Chapter 14
1
Strebet nach der Liebe! Fleißiget euch der geistlichen Gaben, am meisten aber, daß ihr
2
weissagen möget! Denn der mit Zungen redet, der redet nicht den Menschen, sondern Gott; denn
3
ihm hört niemand zu, im Geist aber redet er die Geheimnisse. Wer aber weissagt, der redet den
4
Menschen zur Besserung und zur Ermahnung und zur Tröstung. Wer mit Zungen redet, der bessert
5
sich selbst; wer aber weissagt, der bessert die Gemeinde. Ich wollte, daß ihr alle mit Zungen reden
könntet; aber viel mehr, daß ihr weissagt. Denn der da weissagt, ist größer, als der mit Zungen
6
redet; es sei denn, daß er's auch auslege, daß die Gemeinde davon gebessert werde. Nun aber,
liebe Brüder, wenn ich zu euch käme und redete mit Zungen, was wäre es euch nütze, so ich nicht
mit euch redete entweder durch Offenbarung oder durch Erkenntnis oder durch Weissagung oder
7
durch Lehre? Verhält sich's doch auch also mit den Dingen, die da lauten, und doch nicht leben;
es sei eine Pfeife oder eine Harfe: wenn sie nicht unterschiedene Töne von sich geben, wie kann
8
man erkennen, was gepfiffen oder geharft wird? Und so die Posaune einen undeutlichen Ton
9
gibt, wer wird sich zum Streit rüsten? Also auch ihr, wenn ihr mit Zungen redet, so ihr nicht eine
deutliche Rede gebet, wie kann man wissen, was geredet ist? Denn ihr werdet in den Wind reden.
10
11
Es ist mancherlei Art der Stimmen in der Welt, und derselben ist keine undeutlich.
So ich
nun nicht weiß der Stimme Bedeutung, werde ich unverständlich sein dem, der da redet, und der
1525

German Bible

Anonymous

12
da redet, wird mir unverständlich sein.

Also auch ihr, sintemal ihr euch fleißigt der geistlichen
13
Gaben, trachtet darnach, daß ihr alles reichlich habet, auf daß ihr die Gemeinde bessert. Darum,
14
welcher mit Zungen redet, der bete also, daß er's auch auslege.
Denn so ich mit Zungen bete,
15
so betet mein Geist; aber mein Sinn bringt niemand Frucht.
Wie soll das aber dann sein? Ich
will beten mit dem Geist und will beten auch im Sinn; ich will Psalmen singen im Geist und will
16
auch Psalmen singen mit dem Sinn. Wenn du aber segnest im Geist, wie soll der, so an des Laien
17
Statt steht, Amen sagen auf deine Danksagung, sintemal er nicht weiß, was du sagst?
Du
18
danksagest wohl fein, aber der andere wird nicht davon gebessert. Ich danke meinem Gott, daß
19
ich mehr mit Zungen rede denn ihr alle. Aber ich will in der Gemeinde lieber fünf Worte reden
mit meinem Sinn, auf daß ich auch andere unterweise, denn zehntausend Worte mit Zungen.
20
Liebe Brüder, werdet nicht Kinder an dem Verständnis; sondern an der Bosheit seid Kinder, an
21
dem Verständnis aber seid vollkommen. Im Gesetz steht geschrieben: Ich will mit andern Zungen
und mit andern Lippen reden zu diesem Volk, und sie werden mich auch also nicht hören, spricht
22
der HERR." Darum sind die Zungen zum Zeichen nicht den Gläubigen, sondern den Ungläubigen;
23
die Weissagung aber nicht den Ungläubigen, sondern den Gläubigen.
Wenn nun die ganze
Gemeinde zusammenkäme an einen Ort und redeten alle mit Zungen, es kämen aber hinein Laien
24
oder Ungläubige, würden sie nicht sagen, ihr wäret unsinnig?
So sie aber alle weissagen und
käme dann ein Ungläubiger oder Laie hinein, der würde von ihnen allen gestraft und von allen
25
gerichtet; und also würde das Verborgene seines Herzens offenbar, und er würde also fallen auf
26
sein Angesicht, Gott anbeten und bekennen, daß Gott wahrhaftig in euch sei.
Wie ist es denn
nun, liebe Brüder? Wenn ihr zusammenkommt, so hat ein jeglicher Psalmen, er hat eine Lehre, er
27
hat Zungen, er hat Offenbarung, er hat Auslegung. Laßt alles geschehen zur Besserung!
So
jemand mit Zungen redet, so seien es ihrer zwei oder aufs meiste drei, und einer um den andern;
28
und einer lege es aus. Ist aber kein Ausleger da, so schweige er in der Gemeinde, rede aber sich
29
30
selber und Gott. Weissager aber lasset reden zwei oder drei, und die andern lasset richten. So
31
aber eine Offenbarung geschieht einem andern, der da sitzt, so schweige der erste.
Ihr könnt
wohl alle weissagen, einer nach dem andern, auf daß sie alle lernen und alle ermahnt werden.
32
33
Und die Geister der Propheten sind den Propheten untertan. Denn Gott ist nicht ein Gott der

1526

German Bible

Anonymous

34
Unordnung, sondern des Friedens.
Wie in allen Gemeinden der Heiligen lasset eure Weiber
schweigen in der Gemeinde; denn es soll ihnen nicht zugelassen werden, daß sie reden, sondern
35
sie sollen untertan sein, wie auch das Gesetz sagt. Wollen sie etwas lernen, so lasset sie daheim
36
ihre Männer fragen. Es steht den Weibern übel an, in der Gemeinde zu reden. Oder ist das Wort
37
Gottes von euch ausgekommen? Oder ist's allein zu euch gekommen?
So sich jemand läßt
dünken, er sei ein Prophet oder geistlich, der erkenne, was ich euch schreibe; denn es sind des
38
39
HERRN Gebote. Ist aber jemand unwissend, der sei unwissend. Darum, liebe Brüder, fleißiget
40
euch des Weissagens und wehret nicht, mit Zungen zu reden. Lasset alles ehrbar und ordentlich
zugehen.

Chapter 15
1

Ich erinnere euch aber, liebe Brüder, des Evangeliums, das ich euch verkündigt habe, welches
2
ihr auch angenommen habt, in welchem ihr auch stehet, durch welches ihr auch selig werdet:
welchergestalt ich es euch verkündigt habe, so ihr's behalten habt; es wäre denn, daß ihr umsonst
3
geglaubt hättet. Denn ich habe euch zuvörderst gegeben, was ich empfangen habe: daß Christus
4
gestorben sei für unsre Sünden nach der Schrift, und daß er begraben sei, und daß er auferstanden
5
sei am dritten Tage nach der Schrift, und daß er gesehen worden ist von Kephas, darnach von
6
den Zwölfen. Darnach ist er gesehen worden von mehr denn fünfhundert Brüdern auf einmal,
7
deren noch viele leben, etliche aber sind entschlafen. Darnach ist er gesehen worden von Jakobus,
8
darnach von allen Aposteln. Am letzten ist er auch von mir, einer unzeitigen Geburt gesehen
9