Und die Kinder Israel gingen hinein, mitten ins Meer
23
auf dem Trockenen; und das Wasser war ihnen für Mauern zur Rechten und zur Linken.
Und
die Ägypter folgten und gingen hinein ihnen nach, alle Rosse Pharaos und Wagen und Reiter, mitten
24
ins Meer.
Als nun die Morgenwache kam, schaute der HERR auf der Ägypter Heer aus der
25
Feuersäule und Wolke und machte einen Schrecken in ihrem Heer und stieß die Räder von ihren
Wagen, stürzte sie mit Ungestüm. Da sprachen die Ägypter: Laßt uns fliehen von Israel; der HERR
26
streitet für sie wider die Ägypter. Aber der HERR sprach zu Mose: Recke deine Hand aus über
27
das Meer, daß das Wasser wieder herfalle über die Ägypter, über ihre Wagen und Reiter.
Da
reckte Mose seine Hand aus über das Meer, und das Meer kam wieder vor morgens in seinen Strom,
28
und die Ägypter flohen ihm entgegen. Also stürzte sie der HERR mitten ins Meer,
daß das
Wasser wiederkam und bedeckte Wagen und Reiter und alle Macht des Pharao, die ihnen nachgefolgt
29
waren ins Meer, daß nicht einer aus ihnen übrigblieb.
Aber die Kinder Israel gingen trocken
30
mitten durchs Meer; und das Wasser war ihnen für Mauern zur Rechten und zur Linken.
Also
half der HERR Israel an dem Tage von der Ägypter Hand. Und sie sahen die Ägypter tot am Ufer
31
des Meeres
und die große Hand, die der HERR an den Ägyptern erzeigt hatte. Und das Volk
fürchtete den HERRN, und sie glaubten ihm und seinem Knecht Mose.

101

German Bible

Anonymous

Chapter 15
1

Da sang Mose und die Kinder Israel dies Lied dem HERRN und sprachen: Ich will dem
2
HERRN singen, denn er hat eine herrliche Tat getan; Roß und Mann hat er ins Meer gestürzt. Der
HERR ist meine Stärke und mein Lobgesang und ist mein Heil. Das ist mein Gott, ich will ihn
3
preisen; er ist meines Vaters Gott, ich will ihn erheben. Der HERR ist der rechte Kriegsmann;
4
HERR ist sein Name. Die Wagen Pharaos und seine Macht warf er ins Meer; seine auserwählten
5
Hauptleute versanken im Schilfmeer. Die Tiefe hat sie bedeckt; sie fielen zu Grund wie die Steine.
6
HERR, deine rechte Hand tut große Wunder; HERR, deine rechte Hand hat die Feinde zerschlagen.
7
Und mit deiner großen Herrlichkeit hast du deine Widersacher gestürzt; denn da du deinen Grimm
8
ausließest, verzehrte er sie wie Stoppeln. Durch dein Blasen taten sich die Wasser empor, und
9
die Fluten standen in Haufen; die Tiefe wallte voneinander mitten im Meer. Der Feind gedachte:
Ich will nachjagen und erhaschen und den Raub austeilen und meinen Mut an ihnen kühlen; ich
10
will mein Schwert ausziehen, und meine Hand soll sie verderben.
Da ließest du deinen Wind
11
blasen und das Meer bedeckte sie, und sie sanken unter wie Blei im mächtigen Wasser. HERR,
wer ist dir gleich unter den Göttern? Wer ist dir gleich, der so mächtig, heilig, schrecklich, löblich
12
13
und wundertätig sei? Da du deine rechte Hand ausrecktest, verschlang sie die Erde. Du hast
geleitet durch deine Barmherzigkeit dein Volk, das du erlöst hast, und du hast sie geführt durch
14
deine Stärke zu deiner heiligen Wohnung.
Da das die Völker hörten, erbebten sie; Angst kam
15
die Philister an;
da erschraken die Fürsten Edoms; Zittern kam die Gewaltigen Moabs an; alle
16
Einwohner Kanaans wurden feig.
Es fällt auf sie Erschrecken und Furcht durch deinen großen
Arm, daß sie erstarren wie die Steine, bis dein Volk, HERR, hindurchkomme, das du erworben
17
hast.
Du bringst sie hinein und pflanzest sie auf dem Berge deines Erbteils, den du, HERR, dir
18
zur Wohnung gemacht hast, zu deinem Heiligtum, HERR, das deine Hand bereitet hat.
Der
19
HERR wird König sein immer und ewig.
Denn Pharao zog hinein ins Meer mit Rossen und
Wagen und Reitern; und der HERR ließ das Meer wieder über sie fallen. Aber die Kinder Israel
20
gingen trocken mitten durchs Meer. Und Mirjam, die Prophetin, Aarons Schwester, nahm eine
21
Pauke in ihre Hand, und alle Weiber folgten ihr nach hinaus mit Pauken im Reigen. Und Mirjam

102

German Bible

Anonymous

sang ihnen vor: Laßt uns dem HERRN singen, denn er hat eine herrliche Tat getan; Roß und Mann
22
hat er ins Meer gestürzt.
Mose ließ die Kinder Israel ziehen vom Schilfmeer hinaus zur Wüste
23
Sur. Und sie wanderten drei Tage in der Wüste, daß sie kein Wasser fanden. Da kamen sie gen
Mara; aber sie konnten das Wasser nicht trinken, denn es war sehr bitter. Daher hieß man den Ort
24
25
Mara. Da murrte das Volk wider Mose und sprach: Was sollen wir trinken? Er schrie zu dem
HERRN, und der HERR wies ihm einen Baum; den tat er ins Wasser, da ward es süß. Daselbst
26
stellte er ihnen ein Gesetz und ein Recht und versuchte sie und sprach: Wirst du der Stimme des
HERRN, deines Gottes, gehorchen und tun, was recht ist vor ihm, und zu Ohren fassen seine Gebote
und halten alle seine Gesetze, so will ich der Krankheiten keine auf dich legen, die ich auf Ägypten
27
gelegt habe; denn ich bin der HERR, dein Arzt.
Und sie kamen gen Elim, da waren zwölf
Wasserbrunnen und siebzig Palmbäume, und sie lagerten sich daselbst ans Wasser.

Chapter 16
1

Von Elim zogen sie aus; und die ganze Gemeinde der Kinder Israel kam in die Wüste Sin, die
da liegt zwischen Elim und Sinai, am fünfzehnten Tage des zweiten Monats, nachdem sie aus
2
Ägypten gezogen waren. Und es murrte die ganze Gemeinde der Kinder Israel wider Mose und
3
Aaron in der Wüste und sprachen: Wollte Gott, wir wären in Ägypten gestorben durch des HERRN
Hand, da wir bei den Fleischtöpfen saßen und hatten die Fülle Brot zu essen; denn ihr habt uns
4
ausgeführt in diese Wüste, daß ihr diese ganze Gemeinde Hungers sterben lasset. Da sprach der
HERR zu Mose: Siehe, ich will euch Brot vom Himmel regnen lassen, und das Volk soll hinausgehen
und sammeln täglich, was es des Tages bedarf, daß ich's versuche, ob's in meinen Gesetzen wandle
5
oder nicht. Des sechsten Tages aber sollen sie zurichten, was sie einbringen, und es wird zwiefältig
6
soviel sein, als sie sonst täglich sammeln. Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israel: Am
7
Abend sollt ihr innewerden, daß euch der HERR aus Ägyptenland geführt hat, und des Morgens
werdet ihr des HERRN Herrlichkeit sehen; denn er hat euer Murren wider den HERRN gehört.
8
Was sind wir, daß ihr wider uns murrt? Weiter sprach Mose: Der HERR wird euch am Abend
Fleisch zu essen geben und am Morgen Brots die Fülle, darum daß der HERR euer Murren gehört
hat, daß ihr wider ihn gemurrt habt. Denn was sind wir? Euer Murren ist nicht wider uns, sondern
9
wider den HERRN. Und Mose sprach zu Aaron: Sage der ganzen Gemeinde der Kinder Israel:
10
Kommt herbei vor den HERRN, denn er hat euer Murren gehört.
Und da Aaron also redete zu
103

German Bible

Anonymous

der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, wandten sie sich gegen die Wüste; und siehe, die Herrlichkeit
11
12
des HERRN erschien in einer Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose:
Ich habe der Kinder
Israel Murren gehört. Sage ihnen: Gegen Abend sollt ihr Fleisch zu essen haben und am Morgen
13
von Brot satt werden, und innewerden, daß ich der HERR, euer Gott, bin. Und am Abend kamen
14
Wachteln herauf und bedeckten das Heer. Und am Morgen lag der Tau um das Heer her.
Und
als der Tau weg war, siehe, da lag's in der Wüste rund und klein wie der Reif auf dem Lande.
15
Und da es die Kinder Israel sahen, sprachen sie untereinander: Man hu? (Das heißt: Was ist
das?); denn sie wußten nicht was es war. Mose aber sprach zu ihnen: es ist das Brot, das euch der
16
HERR zu essen gegeben hat. Das ist's aber, was der HERR geboten hat: Ein jeglicher sammle,
soviel er für sich essen mag, und nehme einen Gomer auf ein jeglich Haupt nach der Zahl der Seelen
17
in seiner Hütte.
Und die Kinder Israel taten also und sammelten, einer viel, der andere wenig.
18
Aber da man's mit dem Gomer maß, fand der nicht darüber, der viel gesammelt hatte, und der
nicht darunter, der wenig gesammelt hatte; sondern ein jeglicher hatte gesammelt, soviel er für sich
19
20
essen mochte.
Und Mose sprach zu ihnen: Niemand lasse etwas übrig bis morgen.
Aber sie
gehorchten Mose nicht. Und da etliche ließen davon übrig bis morgen; da wuchsen Würmer darin
21
und es ward stinkend. Und Mose ward zornig auf sie.
Sie sammelten aber alle Morgen, soviel
22
ein jeglicher für sich essen mochte. Wenn aber die Sonne heiß schien, zerschmolz es.
Und des
sechsten Tages sammelten sie des Brots zwiefältig, je zwei Gomer für einen. Und alle Obersten
23
der Gemeinde kamen hinein und verkündigten's Mose.
Und er sprach zu ihnen: Das ist's, was
der HERR gesagt hat: Morgen ist der Sabbat der heiligen Ruhe des HERRN; was ihr backen wollt,
das backt, und was ihr kochen wollt, das kocht; was aber übrig ist, das lasset bleiben, daß es behalten
24
werde bis morgen. Und sie ließen's bleiben bis morgen, wie Mose geboten hatte; da ward's nicht
25
stinkend und war auch kein Wurm darin.
Da sprach Mose: Esset das heute, denn es ist heute
26
der Sabbat des HERRN; ihr werdet's heute nicht finden auf dem Felde.
Sechs Tage sollt ihr
27
sammeln; aber der siebente Tag ist der Sabbat, an dem wird nichts da sein.
Aber am siebenten
28
Tage gingen etliche vom Volk hinaus, zu sammeln, und fanden nichts. Da sprach der HERR zu
29
Mose: Wie lange weigert ihr euch, zu halten meine Gebote und Gesetze? Sehet, der HERR hat
euch den Sabbat gegeben; darum gibt er euch am sechsten Tage zweier Tage Brot. So bleibe nun
30
ein jeglicher in dem Seinen, und niemand gehe heraus von seinem Ort des siebenten Tages. Also
31
feierte das Volk am siebenten Tage.
Und das Haus Israel hieß es Man. Und es war wie
104

German Bible

Anonymous

32
Koriandersamen und weiß und hatte den Geschmack wie Semmel mit Honig. Und Mose sprach:
Das ist's, was der HERR geboten hat: Fülle ein Gomer davon, es zu behalten auf eure Nachkommen,
auf daß man sehe das Brot, damit ich euch gespeist habe in der Wüste, da ich euch aus Ägyptenland
33
führte. Und Mose sprach zu Aaron: Nimm ein Krüglein und tu ein Gomer voll Man darein und
34
laß es vor dem HERRN, daß es behalten werde auf eure Nachkommen.
Wie der HERR dem
35
Mose geboten hatte, also ließ es Aaron daselbst vor dem Zeugnis, daß es behalten werde.
Und
die Kinder Israel aßen Man vierzig Jahre, bis daß sie zu dem Lande kamen, da sie wohnen sollten;
36
bis an die Grenze des Landes Kanaan aßen sie Man.
Ein Gomer aber ist der zehnte Teil eines
Epha.

Chapter 17
1
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel zog aus der Wüste Sin ihre Tagereisen, wie ihnen
der HERR befahl, und sie lagerten sich in Raphidim. Da hatte das Volk kein Wasser zu trinken.
2
Und sie zankten mit Mose und sprachen: Gebt uns Wasser, daß wir trinken. Mose sprach zu ihnen:
3
Was zankt ihr mit mir? Warum versucht ihr den HERRN? Da aber das Volk daselbst dürstete
nach Wasser, murrten sie wider Mose und sprachen: Warum hast du uns lassen aus Ägypten ziehen,
4
daß du uns, unsre Kinder und unser Vieh Durstes sterben ließest? Mose schrie zum HERRN und
5
sprach: Wie soll ich mit dem Volk tun? Es fehlt nicht viel, sie werden mich noch steinigen. Der
HERR sprach zu ihm: Gehe hin vor dem Volk und nimm etliche Älteste von Israel mit dir und
6
nimm deinen Stab in deine Hand, mit dem du den Strom schlugst, und gehe hin. Siehe, ich will
daselbst stehen vor dir auf einem Fels am Horeb; da sollst du den Fels schlagen, so wird Wasser
7
herauslaufen, daß das Volk trinke. Mose tat also vor den Ältesten von Israel. Da hieß man den
Ort Massa und Meriba um des Zanks willen der Kinder Israel, und daß sie den HERRN versucht
8
und gesagt hatten: Ist der HERR unter uns oder nicht? Da kam Amalek und stritt wider Israel in
9
Raphidim. Und Mose sprach zu Josua: Erwähle uns Männer, zieh aus und streite wider Amalek;
10
morgen will ich auf des Hügels Spitze stehen und den Stab Gottes in meiner Hand haben.
Und
Josua tat, wie Mose ihm sagte, daß er wider Amalek stritte. Mose aber und Aaron und Hur gingen
11
auf die Spitze des Hügels.
Und wenn Mose seine Hand emporhielt, siegte Israel; wenn er aber

105

German Bible

Anonymous

12
seine Hand niederließ, siegte Amalek.
Aber die Hände Mose's wurden schwer; darum nahmen
sie einen Stein und legten ihn unter ihn, daß er sich daraufsetzte. Aaron aber und Hur stützten ihm
seine Hände, auf jeglicher Seite einer. Also blieben seine Hände fest, bis die Sonne unterging.
13
14
Und Josua dämpfte den Amalek und sein Volk durch des Schwertes Schärfe. Und der HERR
sprach zu Mose: Schreibe das zum Gedächtnis in ein Buch und befiehls's in die Ohren Josuas; denn
15
ich will den Amalek unter dem Himmel austilgen, daß man sein nicht mehr gedenke. Und Mose
16
baute einen Altar und hieß ihn: Der HERR ist mein Panier. Denn er sprach: Es ist ein Malzeichen
bei dem Stuhl des HERRN, daß der HERR streiten wird wider Amalek von Kind zu Kindeskind.

Chapter 18
1
Und da Jethro, der Priester in Midian, Mose's Schwiegervater, hörte alles, was Gott getan hatte
2
mit Mose und seinem Volk Israel, daß der HERR Israel hätte aus Ägypten geführt, nahm er
3
Zippora, Mose's Weib, die er hatte zurückgesandt, samt ihren zwei Söhnen, deren einer hieß
4
Gerson (denn er sprach: Ich bin ein Gast geworden in fremdem Lande) und der andere Elieser
(denn er sprach: Der Gott meines Vaters ist meine Hilfe gewesen und hat mich errettet von dem
5
Schwert Pharaos). Da nun Jethro, Mose's Schwiegervater, und seine Söhne und sein Weib zu ihm
6
kamen in die Wüste, an den Berg Gottes, da er sich gelagert hatte, ließ er Mose sagen: Ich, Jethro,
7
dein Schwiegervater, bin zu dir gekommen und dein Weib und ihre beiden Söhne mit ihr. Da
ging Mose hinaus ihm entgegen und neigte sich vor ihm und küßte ihn. Und da sie sich untereinander
8
gegrüßt hatten, gingen sie in die Hütte. Da erzählte Mose seinem Schwiegervater alles, was der
HERR dem Pharao und den Ägyptern getan hatte Israels halben, und alle die Mühsal, die ihnen
9
auf den Wege begegnet war, und daß sie der HERR errettet hätte. Jethro aber freute sich all des
10
Guten, das der HERR Israel getan hatte, daß er sie errettet hatte von der Ägypter Hand.
Und
Jethro sprach: Gelobt sei der HERR, der euch errettet hat von der Ägypter und Pharaos Hand, der
11
weiß sein Volk von der Ägypter Hand zu erretten. Nun weiß ich, daß der HERR größer ist denn
12
alle Götter, darum daß sie Hochmut an ihnen geübt haben. Und Jethro, Mose's Schwiegervater,
brachte Gott ein Brandopfer mit Dankopfern. Da kamen Aaron und alle Ältesten in Israel, mit
13
Mose's Schwiegervater das Brot zu essen vor Gott.
Des andern Morgens setzte sich Mose, das
106

German Bible

Anonymous

14
Volk zu richten; und das Volk stand um Mose her von Morgen an bis zu Abend.
Da aber sein
Schwiegervater sah alles, was er dem Volke tat, sprach er: Was ist's, das du tust mit dem Volk?
15
Warum sitzt du allein, und alles Volk steht um dich her von Morgen an bis zu Abend?
Mose
16
antwortete ihm: Das Volk kommt zu mir, Gott um Rat zu fragen. Denn wo sie was zu schaffen
haben, kommen sie zu mir, daß ich richte zwischen einem jeglichen und seinem Nächsten und zeige
17
ihnen Gottes Rechte und seine Gesetze.
Sein Schwiegervater sprach zu ihm: Es ist nicht gut,
18
was du tust.
Du machst dich zu müde, dazu das Volk auch, das mit dir ist. Das Geschäft ist dir
19
zu schwer; du kannst's allein nicht ausrichten. Aber gehorche meiner Stimme; ich will dir raten,
20
und Gott wird mit dir sein. Pflege du des Volks vor Gott und bringe die Geschäfte vor Gott und
stelle ihnen Rechte und Gesetze, daß du sie lehrst den Weg, darin sie wandeln, und die Werke, die
21
sie tun sollen.
Siehe dich aber um unter allem Volk nach redlichen Leuten, die Gott fürchten,
wahrhaftig und dem Geiz feind sind; die setze über sie, etliche über tausend, über hundert, über
22
fünfzig und über zehn,
daß sie das Volk allezeit richten; wo aber eine große Sache ist, daß sie
dieselbe an dich bringen, und sie alle geringen Sachen richten. So wird dir's leichter werden, und
23
sie werden mit dir tragen. Wirst du das tun, so kannst du ausrichten, was Gott dir gebietet, und
24
all dies Volk kann mit Frieden an seinen Ort kommen. Mose gehorchte seines Schwiegervaters
25
Wort und tat alles, was er sagte, und erwählte redliche Leute aus ganz Israel und machte sie zu
26
Häuptern über das Volk, etliche über tausend, über hundert, über fünfzig und über zehn, daß sie
das Volk allezeit richteten; was aber schwere Sachen wären, zu Mose brächten, und die kleinen
27
Sachen selber richteten. Also ließ Mose seinen Schwiegervater in sein Land ziehen.

Chapter 19
1
Im dritten Monat nach dem Ausgang der Kinder Israel aus Ägyptenland kamen sie dieses
2
Tages in die Wüste Sinai. Denn sie waren ausgezogen von Raphidim und wollten in die Wüste
3
Sinai und lagerten sich in der Wüste daselbst gegenüber dem Berge. Und Mose stieg hinauf zu
Gott. Und der HERR rief ihm vom Berge und sprach: So sollst du sagen dem Hause Jakob und
4
verkündigen den Kindern Israel: Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, und wie ich

107

German Bible

Anonymous

5
euch getragen habe auf Adlerflügeln und habe euch zu mir gebracht. Werdet ihr nun meiner
Stimme gehorchen und meinen Bund halten, so sollt ihr mein Eigentum sein vor allen Völkern;
6
denn die ganze Erde ist mein. Und ihr sollt mir ein priesterlich Königreich und ein heiliges Volk
7
sein. Das sind die Worte, die du den Kindern Israel sagen sollst. Mose kam und forderte die
8
Ältesten im Volk und legte ihnen alle diese Worte vor, die der HERR geboten hatte. Und alles
Volk antwortete zugleich und sprach: Alles, was der HERR geredet hat, wollen wir tun. Und Mose
9
sagte die Rede des Volkes dem HERRN wieder. Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich will
zu dir kommen in einer dicken Wolke, auf daß dies Volk es höre, wenn ich mit dir rede, und glaube
10
dir ewiglich. Und Mose verkündigte dem HERRN die Rede des Volks.
Und der HERR sprach
zu Mose: Gehe hin zum Volk und heilige sie heute und morgen, daß sie ihre Kleider waschen
11
und bereit seien auf den dritten Tag; denn am dritten Tage wird der HERR herabfahren auf den
12
Berg Sinai.
Und mache dem Volk ein Gehege umher und sprich zu ihnen: Hütet euch, daß ihr
nicht auf den Berg steiget noch sein Ende anrührt; denn wer den Berg anrührt, soll des Todes
13
sterben.
Keine Hand soll ihn anrühren, sondern er soll gesteinigt oder mit Geschoß erschossen
werden; es sei ein Tier oder ein Mensch, so soll er nicht leben. Wenn es aber lange tönen wird,
14
dann sollen sie an den Berg gehen.
Mose stieg vom Berge zum Volk und heiligte sie, und sie
15
wuschen ihre Kleider. Und er sprach zu ihnen: Seid bereit auf den dritten Tag, und keiner nahe
16
sich zum Weibe.
Als nun der dritte Tag kam und es Morgen war, da erhob sich ein Donnern
und Blitzen und eine dicke Wolke auf dem Berge und ein Ton einer sehr starken Posaune; das
17
ganze Volk aber, das im Lager war, erschrak.
Und Mose führte das Volk aus dem Lager Gott
18
entgegen, und es trat unten an den Berg.
Der ganze Berg Sinai aber rauchte, darum daß der
HERR herab auf den Berg fuhr mit Feuer; und sein Rauch ging auf wie ein Rauch vom Ofen, daß
19
der ganze Berg sehr bebte.
Und der Posaune Ton ward immer stärker. Mose redete, und Gott
20
antwortete ihm laut. Als nun der HERR herniedergekommen war auf den Berg Sinai, oben auf
21
seine Spitze, forderte er Mose oben auf die Spitze des Berges, und Mose stieg hinauf. Da sprach
der HERR zu ihm: Steig hinab und bezeuge dem Volk, daß sie nicht durchbrechen zum HERRN,
22
ihn zu sehen, und viele aus ihnen fallen. Dazu die Priester, die zum HERRN nahen, sollen sich
23
heiligen, daß sie der HERR nicht zerschmettere. Mose aber sprach zum HERRN: Das Volk kann
nicht auf den Berg Sinai steigen; denn du hast uns bezeugt und gesagt: Mache ein Gehege um den

108

German Bible

Anonymous

24
Berg und heilige ihn. Und der HERR sprach zu ihm: Gehe hin, steige hinab! Du und Aaron mit
dir sollt heraufsteigen; aber die Priester und das Volk sollen nicht durchbrechen, daß sie hinaufsteigen
25
zu dem HERRN, daß er sie nicht zerschmettere.
Und Mose stieg herunter zum Volk und sagte
es ihm.

Chapter 20
1
2
Und Gott redete alle diese Worte: Ich bin der HERR, dein Gott, der ich dich aus Ägyptenland,
3
4
aus dem Diensthause, geführt habe. Du sollst keine anderen Götter neben mir haben. Du sollst
dir kein Bildnis noch irgend ein Gleichnis machen, weder des, das oben im Himmel, noch des, das
5
unten auf Erden, oder des, das im Wasser unter der Erde ist. Bete sie nicht an und diene ihnen
nicht. Denn ich, der HERR, dein Gott, bin ein eifriger Gott, der da heimsucht der Väter Missetat
6
an den Kindern bis in das dritte und vierte Glied, die mich hassen; und tue Barmherzigkeit an
7
vielen Tausenden, die mich liebhaben und meine Gebote halten. Du sollst den Namen des HERRN,
deines Gottes, nicht mißbrauchen; denn der HERR wird den nicht ungestraft lassen, der seinen
8
9
Namen mißbraucht. Gedenke des Sabbattags, daß Du ihn heiligest. Sechs Tage sollst du arbeiten
10
und alle dein Dinge beschicken;
aber am siebenten Tage ist der Sabbat des HERRN, deines
Gottes; da sollst du kein Werk tun noch dein Sohn noch deine Tochter noch dein Knecht noch deine
11
Magd noch dein Vieh noch dein Fremdling, der in deinen Toren ist.
Denn in sechs Tagen hat
der HERR Himmel und Erde gemacht und das Meer und alles, was darinnen ist, und ruhte am
12
siebenten Tage. Darum segnete der HERR den Sabbattag und heiligte ihn.
Du sollst deinen
Vater und deine Mutter ehren, auf daß du lange lebest in dem Lande, daß dir der HERR, dein Gott,
13
14
15
16
gibt. Du sollst nicht töten. Du sollst nicht ehebrechen. Du sollst nicht stehlen. Du sollst
17
kein falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten.
Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten
Hauses. Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten Weibes, noch seines Knechtes noch seiner Magd,
18
noch seines Ochsen noch seines Esels, noch alles, was dein Nächster hat.
Und alles Volk sah
den Donner und Blitz und den Ton der Posaune und den Berg rauchen. Da sie aber solches sahen,
19
flohen sie und traten von ferne und sprachen zu Mose: Rede du mit uns, wir wollen gehorchen;
20
und laß Gott nicht mit uns reden, wir möchten sonst sterben.
Mose aber sprach zum Volk:
Fürchtet euch nicht; denn Gott ist gekommen, daß er euch versuchte und daß seine Furcht euch vor
109

German Bible

Anonymous

21
Augen wäre, daß ihr nicht sündigt.
Also trat das Volk von ferne; aber Mose machte sich hinzu
22
in das Dunkel, darin Gott war. Und der HERR sprach zu ihm: Also sollst du den Kindern Israel
23
sagen: Ihr habt gesehen, daß ich mit euch vom Himmel geredet habe.
Darum sollt ihr nichts
24
neben mir machen; silberne und goldene Götter sollt ihr nicht machen.
Einen Altar von Erde
mache mir, darauf du dein Brandopfer und Dankopfer, deine Schafe und Rinder opferst. Denn an
welchem Ort ich meines Namens Gedächtnis stiften werde, da will ich zu dir kommen und dich
25
segnen. Und so du mir einen steinernen Altar machen willst, sollst du ihn nicht von gehauenen
26
Steinen bauen; denn wo du mit deinem Messer darüber fährst, so wirst du ihn entweihen.
Du
sollst auch nicht auf Stufen zu meinem Altar steigen, daß nicht deine Blöße aufgedeckt werde vor
ihm.

Chapter 21
1
Dies sind die Rechte, die du ihnen sollst vorlegen:

2

So du einen hebräischen Knecht kaufst,
3
der soll dir sechs Jahre dienen; im siebenten Jahr soll er frei ausgehen umsonst. Ist er ohne Weib
gekommen, so soll er auch ohne Weib ausgehen; ist er aber mit Weib gekommen, so soll sein Weib
4
mit ihm ausgehen. Hat ihm aber sein Herr ein Weib gegeben, und er hat Söhne oder Töchter
gezeugt, so soll das Weib und die Kinder seines Herrn sein, er aber soll ohne Weib ausgehen.
5
Spricht aber der Knecht: Ich habe meinen Herren lieb und mein Weib und Kind, ich will nicht
6
frei werden, so bringe ihn sein Herr vor die "Götter" und halte ihn an die Tür oder den Pfosten
7
und bohre ihm mit einem Pfriem durch sein Ohr, und er sei sein Knecht ewig. Verkauft jemand
8
sein Tochter zur Magd, so soll sie nicht ausgehen wie die Knechte. Gefällt sie aber ihrem Herrn
nicht und will er sie nicht zur Ehe nehmen, so soll er sie zu lösen geben. Aber unter ein fremdes
9
Volk sie zu verkaufen hat er nicht Macht, weil er sie verschmäht hat. Vertraut er sie aber seinem
10
Sohn, so soll er Tochterrecht an ihr tun.
Gibt er ihm aber noch eine andere, so soll er an ihrer
11
Nahrung, Kleidung und Eheschuld nichts abbrechen.
Tut er diese drei nicht, so soll sie frei
12
ausgehen ohne Lösegeld. Wer einen Menschen schlägt, daß er stirbt, der soll des Todes sterben.
13
Hat er ihm aber nicht nachgestellt, sondern Gott hat ihn lassen ungefähr in seine Hände fallen,

110

German Bible

Anonymous

14
so will ich dir einen Ort bestimmen, dahin er fliehen soll.
Wo aber jemand seinem Nächsten
frevelt und ihn mit List erwürgt, so sollst du denselben von meinem Altar nehmen, daß man ihn
15
16
töte. Wer Vater und Mutter schlägt, der soll des Todes sterben. Wer einen Menschen stiehlt,
17
es sei, daß er ihn verkauft oder daß man ihn bei ihm findet, der soll des Todes sterben.
Wer
18
Vater und Mutter flucht, der soll des Todes sterben.
Wenn Männer mit einander hadern und
einer schlägt den andern mit einem Stein oder mit einer Faust, daß er nicht stirbt, sondern zu Bette
19
liegt:
kommt er auf, daß er ausgeht an seinem Stabe, so soll, der ihn schlug, unschuldig sein,
20
nur daß er ihm bezahle, was er versäumt hat, und das Arztgeld gebe.
Wer seinen Knecht oder
seine Magd schlägt mit einem Stabe, daß sie sterben unter seinen Händen, der soll darum gestraft
21
werden. Bleibt er aber einen oder zwei Tage am Leben, so soll er darum nicht gestraft werden;
22
denn es ist sein Geld.
Wenn Männer hadern und verletzen ein schwangeres Weib, daß ihr die
Frucht abgeht, und ihr kein Schade widerfährt, so soll man ihn um Geld strafen, wieviel des Weibes
23
Mann ihm auflegt, und er soll's geben nach der Schiedsrichter Erkennen.
Kommt ihr aber ein
24
Schade daraus, so soll er lassen Seele um Seele, Auge um Auge, Zahn um Zahn, Hand um Hand,
25
26
Fuß um Fuß,
Brand um Brand, Wunde um Wunde, Beule um Beule.
Wenn jemand seinen
Knecht oder seine Magd in ein Auge schlägt und verderbt es, der soll sie frei loslassen um das
27
Auge. Desgleichen, wenn er seinem Knecht oder seiner Magd einen Zahn ausschlägt, soll er sie
28
frei loslassen um den Zahn.
Wenn ein Ochse einen Mann oder ein Weib stößt, daß sie sterben,
so soll man den Ochsen steinigen und sein Fleisch nicht essen; so ist der Herr des Ochsen unschuldig.
29
Ist aber der Ochse zuvor stößig gewesen, und seinem Herrn ist's angesagt, und hat ihn nicht
verwahrt, und er tötet darüber einen Mann oder ein Weib, so soll man den Ochsen steinigen, und
30
sein Herr soll sterben.
Wird man aber ein Lösegeld auf ihn legen, so soll er geben, sein Leben
31
zu lösen, was man ihm auflegt.
Desgleichen soll man mit ihm handeln, wenn er Sohn oder
32
Tochter stößt.
Stößt er aber einen Knecht oder eine Magd, so soll er ihrem Herrn dreißig
33
Silberlinge geben, und den Ochsen soll man steinigen. So jemand eine Grube auftut oder gräbt
34
eine Grube und deckt sie nicht zu, und es fällt ein Ochse oder Esel hinein, so soll's der Herr der
35
Grube mit Geld dem andern wiederbezahlen; das Aas aber soll sein sein. Wenn jemandes Ochse
eines andern Ochsen stößt, daß er stirbt, so sollen sie den lebendigen Ochsen verkaufen und das

111

German Bible

Anonymous

36
Geld teilen und das Aas auch teilen.
Ist's aber kund gewesen, daß der Ochse zuvor stößig war,
und sein Herr hat ihn nicht verwahrt, so soll er einen Ochsen für den andern vergelten und das Aas
haben.

Chapter 22
1

Wenn jemand einen Ochsen oder ein Schaf stiehlt und schlachtet's oder verkauft's, der soll
2
fünf Ochsen für einen Ochsen wiedergeben und vier Schafe für ein Schaf. Wenn ein Dieb ergriffen
wird, daß er einbricht, und wird dabei geschlagen, daß er stirbt, so soll man kein Blutgericht über
3
jenen lassen gehen. Ist aber die Sonne über ihn aufgegangen, so soll man das Blutgericht gehen
lassen. Es soll aber ein Dieb wiedererstatten; hat er nichts, so verkaufe man ihn um seinen Diebstahl.
4
Findet man aber bei ihm den Diebstahl lebendig, es sei ein Ochse, Esel oder Schaf, so soll er's
5
zwiefältig wiedergeben. Wenn jemand einen Acker oder Weinberg beschädigt, daß er sein Vieh
läßt Schaden tun in eines andern Acker, der soll von dem Besten auf seinem Acker und Weinberg
6
wiedererstatten. Wenn ein Feuer auskommt und ergreift die Dornen und verbrennt die Garben
oder Getreide, das noch steht, oder den Acker, so soll der wiedererstatten, der das Feuer angezündet
7
hat. Wenn jemand seinem Nächsten Geld oder Geräte zu bewahren gibt, und es wird demselben
8
aus seinem Hause gestohlen: findet man den Dieb, so soll er's zwiefältig wiedergeben; findet man
aber den Dieb nicht, so soll man den Hauswirt vor die "Götter" bringen, ob er nicht seine Hand
9
habe an seines Nächsten Habe gelegt. Wo einer den andern beschuldigt um irgend ein Unrecht,
es sei um Ochsen oder Esel oder Schaf oder Kleider oder allerlei, das verloren ist, so soll beider
Sache vor die "Götter" kommen. Welchen die "Götter" verdammen, der soll's zwiefältig seinem
10
Nächsten wiedergeben. Wenn jemand seinem Nächsten einen Esel oder Ochsen oder ein Schaf
oder irgend ein Vieh zu bewahren gibt, und es stirbt ihm oder wird beschädigt oder wird ihm
11
weggetrieben, daß es niemand sieht,
so soll man's unter ihnen auf einen Eid bei dem HERRN
kommen lassen, ob er nicht habe seine Hand an seines Nächsten Habe gelegt; und des Gutes Herr
12
soll's annehmen, also daß jener nicht bezahlen müsse.
Stiehlt's ihm aber ein Dieb, so soll er's
13
seinem Herrn bezahlen. Wird es aber zerrissen, soll er Zeugnis davon bringen und nicht bezahlen.
14
Wenn's jemand von seinem Nächsten entlehnt, und es wird beschädigt oder stirbt, daß sein Herr
15
nicht dabei ist, so soll er's bezahlen. Ist sein Herr aber dabei, soll er's nicht bezahlen, so er's um
112

German Bible

Anonymous

16
sein Geld gedingt hat.

Wenn jemand eine Jungfrau beredet, die noch nicht verlobt ist, und bei
17
ihr schläft, der soll ihr geben ihre Morgengabe und sie zum Weibe haben. Weigert sich aber ihr
Vater, sie ihm zu geben, soll er Geld darwägen, wieviel einer Jungfrau zur Morgengabe gebührt.
18
19
Die Zauberinnen sollst du nicht leben lassen.
Wer bei einem Vieh liegt, der soll des Todes
20
21
sterben.
Wer den Göttern opfert und nicht dem HERRN allein, der sei verbannt.
Die
Fremdlinge sollst du nicht schinden noch unterdrücken; denn ihr seid auch Fremdlinge in
22
23
Ägyptenland gewesen. Ihr sollt keine Witwen und Waisen bedrängen. Wirst du sie bedrängen,
24
so werden sie zu mir schreien, und ich werde ihr Schreien erhören; so wird mein Zorn ergrimmen,
daß ich euch mit dem Schwert töte und eure Weiber Witwen und eure Kinder Waisen werden.
25
Wenn du Geld leihst einem aus meinem Volk, der arm ist bei dir, sollst du ihn nicht zu Schaden
26
bringen und keinen Wucher an ihm treiben.
Wenn du von deinem Nächsten ein Kleid zum
27
Pfande nimmst, sollst du es ihm wiedergeben, ehe die Sonne untergeht; denn sein Kleid ist seine
einzige Decke seiner Haut, darin er schläft. Wird er aber zu mir schreien, so werde ich ihn erhören;
28
denn ich bin gnädig.
Den "Göttern" sollst du nicht fluchen, und den Obersten in deinem Volk
29
nicht lästern.
Deiner Frucht Fülle und Saft sollst du nicht zurückhalten. Deinen ersten Sohn
30
sollst du mir geben.
So sollst du auch tun mit deinem Ochsen und Schafe. Sieben Tage laß es
31
bei seiner Mutter sein, am achten Tag sollst du mir's geben. Ihr sollt heilige Leute vor mir sein;
darum sollt ihr kein Fleisch essen, das auf dem Felde von Tieren zerrissen ist, sondern es vor die
Hunde werfen.

Chapter 23
1
Du sollst falscher Anklage nicht glauben, daß du einem Gottlosen Beistand tust und ein falscher
2
Zeuge seist. Du sollst nicht folgen der Menge zum Bösen und nicht also verantworten vor Gericht,
3
daß du der Menge nach vom Rechten weichest. Du sollst den Geringen nicht beschönigen in
4
seiner Sache. Wenn du deines Feindes Ochsen oder Esel begegnest, daß er irrt, so sollst du ihm
5
denselben wieder zuführen. Wenn du den Esel des, der dich haßt, siehst unter seiner Last liegen,
6
hüte dich, und laß ihn nicht, sondern versäume gerne das Deine um seinetwillen. Du sollst das
113

German Bible

Anonymous

7
Recht deines Armen nicht beugen in seiner Sache.
Sei ferne von falschen Sachen. Den
Unschuldigen und Gerechten sollst du nicht erwürgen; denn ich lasse den Gottlosen nicht Recht
8
haben. Du sollst nicht Geschenke nehmen; denn Geschenke machen die Sehenden blind und
9
verkehren die Sachen der Gerechten. Die Fremdlinge sollt ihr nicht unterdrücken; denn ihr wisset
10
um der Fremdlinge Herz, dieweil ihr auch seid Fremdlinge in Ägyptenland gewesen.
Sechs
11
Jahre sollst du dein Land besäen und seine Früchte einsammeln.
Im siebenten Jahr sollst du es
ruhen und liegen lassen, daß die Armen unter deinem Volk davon essen; und was übrigbleibt, laß
12
das Wild auf dem Felde essen. Also sollst du auch tun mit deinem Weinberg und Ölberg. Sechs
Tage sollst du deine Arbeit tun; aber des siebenten Tages sollst du feiern, auf daß dein Ochs und
13
Esel ruhen und deiner Magd Sohn und der Fremdling sich erquicken. Alles, was ich euch gesagt
habe, das haltet. Und anderer Götter Namen sollt ihr nicht gedenken, und aus eurem Munde sollen
14
15
sie nicht gehört werden. Dreimal sollt ihr mir Feste halten im Jahr: das Fest der ungesäuerten
Brote sollst du halten, daß du sieben Tage ungesäuertes Brot essest, wie ich dir geboten habe, um
die Zeit des Monats Abib; denn in demselben bist du aus Ägypten gezogen. Erscheint aber nicht
16
leer vor mir.
Und das Fest der Ernte, der Erstlinge deiner Früchte, die du auf dem Felde gesät
hast. Und das Fest der Einsammlung im Ausgang des Jahres, wenn du deine Arbeit eingesammelt
17
hast vom Felde. Dreimal im Jahre soll erscheinen vor dem HERRN, dem Herrscher, alles, was
18
männlich ist unter dir. Du sollst das Blut meines Opfers nicht neben dem Sauerteig opfern, und
19
das Fett von meinem Fest soll nicht bleiben bis auf morgen. Die Erstlinge von der ersten Frucht
auf deinem Felde sollst du bringen in das Haus des HERRN, deines Gottes. Und sollst das Böcklein
20
nicht kochen in seiner Mutter Milch.
Siehe, ich sende einen Engel vor dir her, der dich behüte
21
auf dem Wege und bringe dich an den Ort, den ich bereitet habe.
Darum hüte dich vor seinem
Angesicht und gehorche seiner Stimme und erbittere ihn nicht; denn er wird euer Übertreten nicht
22
vergeben, und mein Name ist in ihm. Wirst du aber seiner Stimme hören und tun alles, was ich
23
dir sagen werde, so will ich deiner Feinde Feind und deiner Widersacher Widersacher sein. Wenn
nun mein Engel vor dir her geht und dich bringt an die Amoriter, Hethiter, Pheresiter, Kanaaniter,
24
Heviter und Jebusiter und ich sie vertilge,
so sollst du ihre Götter nicht anbeten noch ihnen
25
dienen und nicht tun, wie sie tun, sondern du sollst ihre Götzen umreißen und zerbrechen. Aber
dem HERRN, eurem Gott, sollt ihr dienen, so wird er dein Brot und dein Wasser segnen, und ich
26
will alle Krankheit von dir wenden.
Es soll nichts Unträchtiges noch Unfruchtbares sein in
114

German Bible

Anonymous

27
deinem Lande, und ich will dich lassen alt werden. Ich will meinen Schrecken vor dir her senden
und alles Volk verzagt machen, dahin du kommst, und will dir alle deine Feinde in die Flucht geben.
28
Ich will Hornissen vor dir her senden, die vor dir her ausjagen die Heviter, Kanaaniter und
29
Hethiter.
Ich will sie nicht auf ein Jahr ausstoßen vor dir, auf daß nicht das Land wüst werde
30
und sich wilde Tiere wider dich mehren; einzeln nacheinander will ich sie vor dir her ausstoßen,
31
bis du wächsest und das Land besitzest.
Und will deine Grenze setzen von dem Schilfmeer bis
an das Philistermeer und von der Wüste bis an den Strom. Denn ich will dir in deine Hand geben
32
die Einwohner des Landes, daß du sie sollst ausstoßen vor dir her. Du sollst mit ihnen oder mit
33
ihren Göttern keinen Bund machen; sondern laß sie nicht wohnen in deinem Lande, daß sie dich
nicht verführen wider mich. Denn wo du ihren Göttern dienst, wird dir's zum Fall geraten.

Chapter 24
1
Und zu Mose sprach er: Steig herauf zum HERRN, du und Aaron, Nadab und Abihu und
2
siebzig von den Ältesten Israels, und betet an von ferne. Aber Mose allein nahe sich zum HERRN
3
und lasse jene nicht herzu nahen, und das Volk komme auch nicht zu ihm herauf. Mose kam und
erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Rechte. Da antwortete alles Volk mit einer
4
Stimme und sprachen: Alle Worte, die der HERR gesagt hat, wollen wir tun. Da schrieb Mose
alle Worte des HERRN und machte sich des Morgens früh auf und baute einen Altar unten am
5
Berge mit zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels, und sandte hin Jünglinge aus den
6
Kindern Israel, daß sie Brandopfer darauf opferten und Dankopfer dem HERRN von Farren. Und
Mose nahm die Hälfte des Blutes und tat's in ein Becken, die andere Hälfte sprengte er auf den
7
Altar. Und nahm das Buch des Bundes und las es vor den Ohren des Volkes. Und da sie sprachen:
8
Alles, was der HERR gesagt hat, das wollen wir tun und gehorchen, da nahm Mose das Blut und
besprengte das Volk damit und sprach: Sehet, das ist das Blut des Bundes, den der HERR mit euch
9
macht über allen diesen Worten. Da stiegen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig von
10
den Ältesten Israels hinauf und sahen den Gott Israels. Unter seinen Füßen war es wie ein schöner
11
Saphir und wie die Gestalt des Himmels, wenn's klar ist.
Und er reckte seine Hand nicht aus

115

German Bible

Anonymous

12
wider die Obersten in Israel. Und da sie Gott geschaut hatten, aßen und tranken sie.
Und der
HERR sprach zu Mose: Komm herauf zu mir auf den Berg und bleib daselbst, daß ich dir gebe
13
steinerne Tafeln und Gesetze und Gebote, die ich geschrieben habe, die du sie lehren sollst. Da
14
machte sich Mose auf mit seinem Diener Josua und stieg auf den Berg Gottes
und sprach zu
den Ältesten: Bleibet hier, bis wir wieder zu euch kommen. Siehe, Aaron und Hur sind bei euch;
15
hat jemand eine Sache, der komme vor dieselben.
Da nun Mose auf den Berg kam, bedeckte
16
eine Wolke den Berg, und die Herrlichkeit des HERRN wohnte auf dem Berge Sinai und deckte
17
ihn mit der Wolke sechs Tage, und er rief Mose am siebenten Tage aus der Wolke.
Und das
Ansehen der Herrlichkeit des HERRN war wie ein verzehrendes Feuer auf der Spitze des Berges
18
vor den Kindern Israel.
Und Mose ging mitten in die Wolke und stieg auf den Berg und blieb
auf dem Berg vierzig Tage und vierzig Nächte.

Chapter 25
1
Und der HERR redete mit Mose und sprach:

2

Sage den Kindern Israel, daß sie mir ein
3
Hebopfer geben; und nehmt dasselbe von jedermann, der es willig gibt. Das ist aber das Hebopfer,
4
das ihr von ihnen nehmen sollt: Gold, Silber, Erz, blauer und roter Purpur, Scharlach, köstliche
5
6
weiße Leinwand, Ziegenhaar, rötliche Widderfelle, Dachsfelle, Akazienholz, Öl zur Lampe,
7
Spezerei zur Salbe und zu gutem Räuchwerk, Onyxsteine und eingefaßte Steine zum Leibrock
8
9
und zum Amtschild. Und sie sollen mir ein Heiligtum machen, daß ich unter ihnen wohne. Wie
10
ich dir ein Vorbild der Wohnung und alles ihres Geräts zeigen werde, so sollt ihr's machen. Macht
eine Lade aus Akazienholz; dritthalb Ellen soll die Länge sein, anderthalb Ellen die Breite und
11
anderthalb Ellen die Höhe.
Du sollst sie mit Gold überziehen inwendig und auswendig, und
12
mache einen goldenen Kranz oben umher.
Und gieße vier goldene Ringe und mache sie an ihr
13
vier Ecken, also daß zwei Ringe seien auf einer Seite und zwei auf der andern Seite. Und mache
14
Stangen von Akazienholz und überziehe sie mit Gold
und stecke sie in die Ringe an der Lade
15
Seiten, daß man sie damit trage; sie sollen in den Ringen bleiben und nicht herausgetan werden.

116

German Bible

Anonymous

16

17
Und sollst in die Lade das Zeugnis legen, das ich dir geben werde.
Du sollst auch einen
Gnadenstuhl machen von feinem Golde; dritthalb Ellen soll seine Länge sein und anderthalb Ellen
18
seine Breite.
Und du sollst zwei Cherubim machen von getriebenem Golde zu beiden Enden
19
des Gnadenstuhls,
daß ein Cherub sei an diesem Ende, der andere an dem andern Ende, und
20
also zwei Cherubim seien an des Gnadenstuhls Enden.
Und die Cherubim sollen ihr Flügel
ausbreiten von oben her, daß sie mit ihren Flügeln den Gnadenstuhl bedecken und eines jeglichen
21
Antlitz gegen das des andern stehe; und ihre Antlitze sollen auf den Gnadenstuhl sehen.
Und
sollst den Gnadenstuhl oben auf die Lade tun und in die Lade das Zeugnis legen, das ich dir geben
22
werde. Von dem Ort will ich mich dir bezeugen und mit dir reden, nämlich von dem Gnadenstuhl
zwischen den zwei Cherubim, der auf der Lade des Zeugnisses ist, alles, was ich dir gebieten will
23
an die Kinder Israel. Du sollst auch einen Tisch machen von Akazienholz; zwei Ellen soll seine
24
Länge sein und eine Elle sein Breite und anderthalb Ellen seine Höhe. Und sollst ihn überziehen
25
mit feinem Gold und einen goldenen Kranz umher machen und eine Leiste umher, eine Handbreit
26
hoch, und einen goldenen Kranz um die Leiste her. Und sollst vier goldene Ringe daran machen
27
an die vier Ecken an seinen vier Füßen.
Hart unter der Leiste sollen die Ringe sein, daß man
28
Stangen darein tue und den Tisch trage.
Und sollst die Stangen von Akazienholz machen und
29
sie mit Gold überziehen, daß der Tisch damit getragen werde. Du sollst auch aus feinem Golde
seine Schüsseln und Löffel machen, seine Kannen und Schalen, darin man das Trankopfer darbringe.
30
31
Und sollst auf den Tisch allezeit Schaubrote legen vor mir. Du sollst auch einen Leuchter von
feinem, getriebenem Golde machen; daran soll der Schaft mit Röhren, Schalen, Knäufen und
32
Blumen sein. Sechs Röhren sollen aus dem Leuchter zu den Seiten ausgehen, aus jeglicher Seite
33
drei Röhren.
Eine jegliche Röhre soll drei offene Schalen mit Knäufen und Blumen haben; so
34
soll es sein bei den sechs Röhren aus dem Leuchter. Aber der Schaft am Leuchter soll vier offene
35
Schalen mit Knäufen und Blumen haben und je einen Knauf unter zwei von den Sechs Röhren,
36
welche aus dem Leuchter gehen.
Beide, die Knäufe und Röhren, sollen aus ihm gehen, alles
37
getriebenes, lauteres Gold.
Und sollst sieben Lampen machen obenauf, daß sie nach vornehin
38
39
leuchten, und Lichtschneuzen und Löschnäpfe von feinem Golde. Aus einem Zentner feinen

117

German Bible

Anonymous

40
Goldes sollst du das machen mit allem diesem Gerät.
Bilde, das du auf dem Berge gesehen hast.

Und siehe zu, daß du es machst nach dem

Chapter 26
1
Die Wohnung sollst du machen von zehn Teppichen, von gezwirnter, weißer Leinwand, von
blauem und rotem Purpur und von Scharlach. Cherubim sollst du daran machen von kunstreicher
2
Arbeit. Die Länge eines Teppichs soll achtundzwanzig Ellen sein, die Breite vier Ellen, und sollen
3
alle zehn gleich sein. Und sollen je fünf zu einem Stück zusammengefügt sein, einer an den
4
andern. Und sollst Schleifen machen von blauem Purpur an jegliches Stück am Rand, wo die
5
zwei Stücke sollen zusammengeheftet werden; fünfzig Schleifen an jegliches Stück, daß eine
6
Schleife der andern gegenüberstehe. Und sollst fünfzig goldene Haken machen, womit man die
7
Teppiche zusammenheftet, einen an den andern, auf daß es eine Wohnung werde. Du sollst auch
8
eine Decke aus Ziegenhaar machen zur Hütte über die Wohnung von elf Teppichen. Die Länge
eines Teppichs soll dreißig Ellen sein, die Breite aber vier Ellen, und sollen alle elf gleich groß
9
sein. Fünf sollst du aneinander fügen und sechs auch aneinander, daß du den sechsten Teppich
10
zwiefältig machst vorn an der Hütte.
Und sollst an jegliches Stück fünfzig Schleifen machen
11
am Rand, wo die Stücke sollen zusammengeheftet werden.
Und sollst fünfzig eherne Haken
machen und die Haken in die Schleifen tun, daß die Hütte zusammengefügt und eine Hütte werde.
12
Aber vom Überlangen an den Teppichen der Hütte sollst du einen halben Teppich lassen
13
überhangen hinten an der Hütte und auf beiden Seiten je eine Elle, daß das Überlange sei an der
14
Hütte Seiten und auf beiden Seiten sie bedecke. Über diese Decke sollst du eine Decke machen
15
von rötlichen Widderfellen, dazu über sie eine Decke von Dachsfellen.
Du sollst auch Bretter
16
machen zu der Wohnung von Akazienholz, die stehen sollen. Zehn Ellen lang soll ein Brett sein
17
und anderthalb Ellen breit.
Zwei Zapfen soll ein Brett haben, daß eins an das andere könne
18
gesetzt werden. Also sollst du alle Bretter der Wohnung machen.
Ihrer zwanzig sollen stehen
19
gegen Mittag. Die sollen vierzig silberne Füße unten haben, je zwei Füße unter einem jeglichen
118

German Bible

Anonymous

20
Brett an seinen zwei Zapfen. Also auf der andern Seite gegen Mitternacht sollen auch zwanzig
21
22
Bretter stehen und vierzig silberne Füße, je zwei Füße unter jeglichem Brett. Aber hinten an
23
der Wohnung gegen Abend sollst du sechs Bretter machen; dazu zwei Bretter hinten an die zwei
24
Ecken der Wohnung, daß ein jegliches der beiden sich mit seinem Eckbrett von untenauf geselle
25
und oben am Haupt gleich zusammenkomme mit einer Klammer; daß es acht Bretter seien mit
26
ihren silbernen Füßen, deren sollen sechzehn sein, je zwei unter einem Brett. Und sollst Riegel
27
machen von Akazienholz, fünf zu den Brettern auf einer Seite der Wohnung
und fünf zu den
Brettern auf der andern Seite der Wohnung und fünf zu den Brettern hinten an der Wohnung gegen
28
Abend.
Und sollst den mittleren Riegel mitten an den Brettern hindurchstoßen und alles
29
zusammenfassen von einem Ende zu dem andern.
Und sollst die Bretter mit Gold überziehen
30
und ihre Ringe von Gold machen, daß man die Riegel darein tue.
Und die Riegel sollst du mit
Gold überziehen. Und also sollst du denn die Wohnung aufrichten nach der Weise, wie du gesehen
31
hast auf dem Berge. Du sollst einen Vorhang machen von blauem und rotem Purpur, Scharlach
und gezwirnter weißer Leinwand; und sollst Cherubim daran machen von kunstreicher Arbeit.
32
Und sollst ihn hängen an vier Säulen von Akazienholz, die mit Gold überzogen sind und goldene
33
Haken und vier silberne Füße haben.
Und sollst den Vorhang hängen unter die Haken, und die
Lade des Zeugnisses innen hinter den Vorhang setzen, daß er euch eine Scheidewand sei zwischen
34
dem Heiligen und dem Allerheiligsten.
Und sollst den Gnadenstuhl tun auf die Lade des
35
Zeugnisses in dem Allerheiligsten. Den Tisch aber setze außen vor den Vorhang und den Leuchter
36
dem Tisch gegenüber, mittagswärts in der Wohnung, daß der Tisch stehe gegen Mitternacht. Und
sollst ein Tuch machen in die Tür der Hütte, gewirkt von blauem und rotem Purpur, Scharlach und
37
gezwirnter weißer Leinwand.
Und sollst dem Tuch fünf Säulen machen von Akazienholz, mit
Gold überzogen, mit goldene Haken, und sollst ihnen fünf eherne Füße gießen.

Chapter 27
1
Du sollst einen Altar machen von Akazienholz, fünf Ellen lang und breit, daß er gleich viereckig
2
sei, und drei Ellen hoch. Hörner sollst du auf seinen vier Ecken machen und sollst ihn mit Erz
119

German Bible

Anonymous

3
überziehen.

Mache auch Aschentöpfe, Schaufeln, Becken, Gabeln, Kohlenpfannen; alle seine
4
Geräte sollst du aus Erz machen. Du sollst auch ein ehernes Gitter machen wie ein Netz und vier
5
eherne Ringe an seine vier Enden. Du sollst's aber von untenauf um den Altar machen, daß das
6
Gitter reiche bis mitten an den Altar. Und sollst auch Stangen machen zu dem Altar von
7
Akazienholz, mit Erz überzogen. Und man soll die Stangen in die Ringe tun, daß die Stangen
8
seien an beiden Seiten des Altars, wenn man ihn trägt. Und sollst ihn also von Brettern machen,
9
daß er inwendig hohl sei, wie dir auf dem Berge gezeigt ist. Du sollst auch der Wohnung einen
Hof machen, einen Umhang von gezwirnter weißer Leinwand, auf einer Seite hundert Ellen lang,
10
gegen Mittag,
und zwanzig Säulen auf zwanzig ehernen Füßen, und ihre Haken mit ihren
11
Querstäben von Silber. Also auch gegen Mitternacht soll sein ein Umhang, hundert Ellen lang,
zwanzig Säulen auf zwanzig ehernen Füßen, und ihre Haken mit ihren Querstäben von Silber.
12
Aber gegen Abend soll die Breite des Hofes haben einen Umhang, fünfzig Ellen lang, zehn
13
Säulen auf zehn Füßen.
Gegen Morgen aber soll die Breite des Hofes haben fünfzig Ellen,
14
also daß der Umhang habe auf einer Seite fünfzehn Ellen, dazu drei Säulen auf drei Füßen,
15
16
und wieder fünfzehn Ellen auf der andern Seite, dazu drei Säulen auf drei Füßen; aber im Tor
des Hofes soll ein Tuch sein, zwanzig Ellen breit, gewirkt von blauem und rotem Purpur, Scharlach
17
und gezwirnter weißer Leinwand, dazu vier Säulen auf ihren vier Füßen.
Alle Säulen um den
18
Hof her sollen silberne Querstäbe und silberne Haken und eherne Füße haben.
Und die Länge
des Hofes soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen, von gezwirnter
19
weißer Leinwand, und seine Füße sollen ehern sein.
Auch alle Geräte der Wohnung zu allerlei
20
Amt und alle ihre Nägel und alle Nägel des Hofes sollen ehern sein. Gebiete den Kindern Israel,
daß sie zu dir bringen das allerreinste, lautere Öl von Ölbäumen, gestoßen, zur Leuchte, daß man
21
täglich Lampen aufsetze
in der Hütte des Stifts, außen vor dem Vorhang, der vor dem Zeugnis
hängt. Und Aaron und seine Söhne sollen sie zurichten des Morgens und des Abends vor dem
HERRN. Das soll euch eine ewige Weise sein auf eure Nachkommen unter den Kindern Israel.

Chapter 28

120

German Bible

Anonymous

1
Du sollst Aaron, deinen Bruder, und seine Söhne zu dir nehmen aus den Kindern Israel, daß
2
er mein Priester sei, nämlich Aaron und seine Söhne Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar. Und
3
sollst Aaron, deinen Bruder, heilige Kleider machen, die herrlich und schön seien. Und du sollst
reden mit allen, die eines weisen Herzens sind, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllt habe, daß
4
sie Aaron Kleider machen zu seiner Weihe, daß er mein Priester sei. Das sind aber die Kleider,
die sie machen sollen: das Amtschild, den Leibrock, Purpurrock, engen Rock, Hut und Gürtel. Also
sollen sie heilige Kleider machen deinem Bruder Aaron und seinen Söhnen, daß er mein Priester
5
sei. Dazu sollen sie nehmen Gold, blauen und roten Purpur, Scharlach und weiße Leinwand.
6
Den Leibrock sollen sie machen von Gold, blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter
7
weißer Leinwand, kunstreich; zwei Schulterstücke soll er haben, die zusammengehen an beiden
8
Enden, und soll zusammengebunden werden. Und sein Gurt darauf soll derselben Kunst und
Arbeit sein, von Gold, blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter weißer Leinwand.
9
10
Und sollst zwei Onyxsteine nehmen und darauf graben die Namen der Kinder Israel,
Auf
11
jeglichen sechs Namen, nach der Ordnung ihres Alters. Das sollst du tun durch die Steinschneider,
12
die da Siegel graben, also daß sie mit Gold umher gefaßt werden.
Und sollst sie auf die
Schulterstücke des Leibrocks heften, daß es Steine seien zum Gedächtnis für die Kinder Israel, daß
13
Aaron ihre Namen auf seinen beiden Schultern trage vor dem HERRN zum Gedächtnis.
Und
14
sollst goldene Fassungen machen und zwei Ketten von feinem Golde, mit zwei Enden, aber die
15
Glieder ineinander hangend; und sollst sie an die Fassungen tun. Das Amtschild sollst du machen
nach der Kunst, wie den Leibrock, von Gold, blauem und rotem Purpur, Scharlach und gezwirnter
16
weißer Leinwand.
Viereckig soll es sein und zwiefach; eine Spanne breit soll seine Länge sein
17
und eine Spanne breit seine Breite.
Und sollst's füllen die vier Reihen voll Steine. Die erste
18
19
Reihe sei ein Sarder, Topas, Smaragd;
die andere ein Rubin, Saphir, Demant;
die dritte ein
20
Lynkurer, Achat, Amethyst;
die vierte ein Türkis, Onyx, Jaspis. In Gold sollen sie gefaßt sein
21
in allen Reihen
und sollen nach den zwölf Namen der Kinder Israel stehen, gegraben vom
22
Steinschneider, daß auf einem jeglichen ein Namen stehe nach den zwölf Stämmen. Und sollst
Ketten zu dem Schild machen mit zwei Enden, aber die Glieder ineinander hangend, von feinem
23
Golde, und zwei goldene Ringe an das Schild, also daß du die zwei Ringe heftest an zwei Ecken
121

German Bible

Anonymous

24
des Schildes, und die zwei goldenen Ketten in die zwei Ringe an den beiden Ecken des Schildes
25
tust.
Aber die zwei Enden der zwei Ketten sollst du an die zwei Fassungen tun und sie heften
26
auf die Schulterstücke am Leibrock vornehin.
Und sollst zwei andere goldene Ringe machen
27
und an die zwei Ecken des Schildes heften an seinem Rand, inwendig gegen den Leibrock. Und
sollst abermals zwei goldene Ringe machen und sie unten an die zwei Schulterstücke vorn am
28
Leibrock heften, wo der Leibrock zusammengeht, oben über dem Gurt des Leibrocks. Und man
soll das Schild mit seinen Ringen mit einer blauen Schnur an die Ringe des Leibrocks knüpfen,
daß es über dem Gurt des Leibrocks hart anliege und das Schild sich nicht vom Leibrock losmache.
29
Also soll Aaron die Namen der Kinder Israel tragen in dem Amtschild auf seinem Herzen, wenn
30
er in das Heilige geht, zum Gedächtnis vor dem HERRN allezeit.
Und sollst in das Amtschild
tun Licht und Recht, daß sie auf dem Herzen Aarons seien, wenn er eingeht vor den HERRN, daß
31
er trage das Amt der Kinder Israel auf seinem Herzen vor dem HERRN allewege. Du sollst auch
32
einen Purpurrock unter dem Leibrock machen ganz von blauem Purpur.
Und oben mitteninne
33
soll ein Loch sein und eine Borte um das Loch her zusammengefaltet, daß er nicht zerreiße. Und
unten an seinen Saum sollst du Granatäpfel machen von blauem und rotem Purpur und Scharlach
34
um und um und zwischen dieselben goldene Schellen auch um und um, daß eine goldene Schelle
sei, darnach ein Granatapfel und wieder eine goldene Schelle und wieder ein Granatapfel, um und
35
um an dem Saum des Purpurrocks. Und Aaron soll ihn anhaben, wenn er dient, daß man seinen
36
Klang höre, wenn er aus und eingeht in das Heilige vor dem HERRN, auf daß er nicht sterbe. Du
sollst auch ein Stirnblatt machen von feinem Golde und darauf ausgraben, wie man die Siegel
37
38
ausgräbt: Heilig dem HERRN. Und sollst's heften an eine blaue Schnur vorn an den Hut, auf
der Stirn Aarons, daß also Aaron trage die Missetat des Heiligen, das die Kinder Israel heiligen in
allen Gaben ihrer Heiligung; und es soll allewege an seiner Stirn sein, daß er sie versöhne vor dem
39
HERRN.
Du sollst auch einen engen Rock machen von weißer Leinwand und einen Hut von
40
weißer Leinwand machen und einen gestickten Gürtel. Und den Söhnen Aarons sollst du Röcke,
41
Gürtel und Hauben machen, die herrlich und schön seien.
Und sollst sie deinem Bruder Aaron
samt seinen Söhnen anziehen; und sollst sie salben und ihre Hände füllen und sie weihen, daß sie
42
meine Priester seien.
Und sollst ihnen leinene Beinkleider machen, zu bedecken die Blöße des
43
Fleisches von den Lenden bis an die Hüften.
Und Aaron und seine Söhne sollen sie anhaben,
wenn sie in die Hütte des Stifts gehen oder hinzutreten zum Altar, daß sie dienen in dem Heiligtum,
122

German Bible

Anonymous

daß sie nicht ihre Missetat tragen und sterben müssen. Das soll ihm und seinem Stamm nach ihm
eine ewige Weise sein.

Chapter 29
1

Das ist's auch, was du ihnen tun sollst, daß sie mir zu Priestern geweiht werden. Nimm einen
2
jungen Farren und zwei Widder ohne Fehl, ungesäuertes Brot und ungesäuerte Kuchen, mit Öl
gemengt, und ungesäuerte Fladen, mit Öl gesalbt; von Weizenmehl sollst du solches alles machen.
3
Und sollst es in einen Korb legen und in dem Korbe herzubringen samt dem Farren und den zwei
4
Widdern. Und sollst Aaron und seine Söhne vor die Tür der Hütte des Stifts führen und mit Wasser
5
waschen und die Kleider nehmen und Aaron anziehen den engen Rock und den Purpurrock und
den Leibrock und das Schild zu dem Leibrock, und sollst ihn gürten mit dem Gurt des Leibrocks
6
7
und den Hut auf sein Haupt setzen und die heilige Krone an den Hut. Und sollst nehmen das
8
Salböl und auf sein Haupt schütten und ihn salben. Und seine Söhne sollst du auch herzuführen
9
und den engen Rock ihnen anziehen und beide, Aaron und auch sie, mit Gürteln gürten und ihnen
die Hauben aufbinden, daß sie das Priestertum haben zu ewiger Weise. Und sollst Aaron und seinen
10
Söhnen die Hände füllen,
und den Farren herzuführen vor die Hütte des Stifts; und Aaron und
11
seine Söhne sollen ihre Hände auf des Farren Haupt legen. Und du sollst den Farren schlachten
12
vor dem HERRN, vor der Tür der Hütte des Stifts. Und sollst von seinem Blut nehmen und auf
des Altars Hörner tun mit deinem Finger und alles andere Blut an des Altars Boden schütten.
13
Und sollst alles Fett nehmen am Eingeweide und das Netz über der Leber und die zwei Nieren
14
mit dem Fett, das darüber liegt, und sollst es auf dem Altar anzünden. Aber des Farren Fleisch,
15
Fell und Mist sollst du draußen vor dem Lager verbrennen; denn es ist ein Sündopfer. Aber den
einen Widder sollst du nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf sein Haupt legen.
16
Dann sollst du ihn schlachten und sein Blut nehmen und auf den Altar sprengen ringsherum.
17
Aber den Widder sollst du zerlegen in Stücke, und seine Eingeweide und Schenkel waschen,
18
und sollst es auf seine Stücke und sein Haupt legen und den ganzen Widder anzünden auf dem
19
Altar; denn es ist dem HERRN ein Brandopfer, ein süßer Geruch, ein Feuer des HERRN.
Den

123

German Bible

Anonymous

andern Widder aber sollst du nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf sein Haupt
20
legen; und sollst ihn schlachten und von seinem Blut nehmen und Aaron und seinen Söhnen auf
den rechten Ohrknorpel tun und auf ihre Daumen ihrer rechten Hand und auf die große Zehe ihres
21
rechten Fußes; und sollst das Blut auf den Altar sprengen ringsherum. Und sollst von dem Blut
auf dem Altar nehmen und vom Salböl, und Aaron und seine Kleider, seine Söhne und ihre Kleider
22
besprengen; so wird er und seine Kleider, seine Söhne und ihre Kleider geweiht. Darnach sollst
du nehmen das Fett von dem Widder, den Schwanz und das Fett am Eingeweide, das Netz über
der Leber und die zwei Nieren mit dem Fett darüber und die rechte Schulter (denn es ist ein Widder
23
der Füllung), und ein Brot und einen Ölkuchen und einen Fladen aus dem Korbe des ungesäuerten
24
Brots, der vor dem HERRN steht;
und lege alles auf die Hände Aarons und seiner Söhne und
25
webe es dem HERRN.
Darnach nimm's von ihren Händen und zünde es an auf dem Altar zu
26
dem Brandopfer, zum süßen Geruch vor dem HERRN; denn das ist ein Feuer des HERRN. Und
sollst die Brust nehmen vom Widder der Füllung Aarons und sollst sie dem HERRN weben. Das
27
soll dein Teil sein. Und sollst also heiligen die Webebrust und die Hebeschulter, die gewebt und
28
gehebt sind von dem Widder der Füllung Aarons und seiner Söhne.
Und das soll Aarons und
seiner Söhne sein ewigerweise von den Kindern Israel; denn es ist ein Hebopfer. Und eine Hebe
29
soll es sein, von den Kindern Israel von ihrem Dankopfern, ihre Hebe für den HERRN.
Aber
die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne haben nach ihm, daß sie darin gesalbt und ihre
30
Hände gefüllt werden.
Welcher unter seinen Söhnen an seiner Statt Priester wird, der soll sie
31
sieben Tage anziehen, daß er gehe in die Hütte des Stifts, zu dienen im Heiligen. Du sollst aber
32
nehmen den Widder der Füllung, und sein Fleisch an einem heiligen Ort kochen.
Und Aaron
mit seinen Söhnen soll des Widders Fleisch essen samt dem Brot im Korbe vor der Tür der Hütte
33
des Stifts.
Denn es ist zur Versöhnung damit geschehen, zu füllen ihre Hände, daß sie geweiht
34
werden. Kein andrer soll es essen; denn es ist heilig. Wo aber etwas übrigbleibt von dem Fleisch
der Füllung und von dem Brot bis an den Morgen, das sollst du mit Feuer verbrennen und nicht
35
essen lassen; denn es ist heilig. Und sollst also mit Aaron und seinen Söhnen tun alles, was ich
36
dir geboten habe. Sieben Tage sollst du ihre Hände füllen und täglich einen Farren zum Sündopfer
schlachten zur Versöhnung. Und sollst den Altar entsündigen, wenn du ihn versöhnst, und sollst
37
ihn salben, daß er geweiht werde.
Sieben Tage sollst du den Altar versöhnen und ihn weihen,
38
daß er sei ein Hochheiliges. Wer den Altar anrühren will, der ist dem Heiligtum verfallen. Und
124

German Bible

Anonymous

das sollst du mit dem Altar tun: zwei jährige Lämmer sollst du allewege des Tages darauf opfern,
39
40
Ein Lamm des Morgens, das andere gegen Abend;
Und zu einem Lamm ein zehntel
Semmelmehl, gemengt mit einem Viertel von einem Hin gestoßenen Öls, und ein Viertel vom Hin
41
Wein zum Trankopfer. Mit dem andern Lamm gegen Abend sollst du tun wie mit dem Speisopfer
42
und Trankopfer des Morgens, zu süßem Geruch, ein Feuer dem Herrn.
Das ist das tägliche
Brandopfer bei euren Nachkommen vor der Tür der Hütte des Stifts, vor dem HERRN, da ich mich
43
euch bezeugen und mit dir reden will. Daselbst will ich mich den Kindern Israel bezeugen und
44
geheiligt werden in meiner Herrlichkeit. So will ich die Hütte des Stifts mit dem Altar heiligen
45
und Aaron und seine Söhne mir zu Priestern weihen. Und will unter den Kindern Israel wohnen
46
und ihr Gott sein,
daß sie wissen sollen, ich sei der HERR, ihr Gott, der sie aus Ägyptenland
führte, daß ich unter ihnen wohne, ich, der HERR, Ihr Gott.

Chapter 30
1

2
Du sollst auch einen Räuchaltar machen, zu räuchern, von Akazienholz, eine Elle lang und
3
breit, gleich viereckig und zwei Ellen hoch, mit seinen Hörnern. Und sollst ihn mit feinem Golde
überziehen, sein Dach und seine Wände ringsumher und seine Hörner. Und sollst einen Kranz von
4
Gold machen und zwei goldene Ringe unter dem Kranz zu beiden Seiten, daß man Stangen darein
5
tue und ihn damit trage. Die Stangen sollst du auch von Akazienholz machen und mit Gold
6
überziehen. Und sollst ihn setzen vor den Vorhang, der vor der Lade des Zeugnisses hängt, und
7
vor dem Gnadenstuhl, der auf dem Zeugnis ist, wo ich mich dir bezeugen werde. Und Aaron soll
8
darauf räuchern gutes Räuchwerk alle Morgen, wenn er die Lampen zurichtet. Desgleichen, wenn
er die Lampen anzündet gegen Abend, soll er solch Räuchwerk auch räuchern. Das soll das tägliche
9
Räuchopfer sein vor dem HERRN bei euren Nachkommen. Ihr sollt kein fremdes Räuchwerk
10
darauf tun, auch kein Brandopfer noch Speisopfer und kein Trankopfer darauf opfern.
Und
Aaron soll auf seinen Hörnern versöhnen einmal im Jahr mit dem Blut des Sündopfers zur
Versöhnung. Solche Versöhnung soll jährlich einmal geschehen bei euren Nachkommen; denn das
11
12
ist dem HERRN ein Hochheiliges.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Wenn du
die Häupter der Kinder Israel zählst, so soll ein jeglicher dem HERRN geben die Versöhnung seiner
125

German Bible

Anonymous

13
Seele, auf daß ihnen nicht eine Plage widerfahre, wenn sie gezählt werden.
Es soll aber ein
jeglicher, der in der Zahl ist, einen halben Silberling geben nach dem Lot des Heiligtums (ein Lot
14
hat zwanzig Gera). Solcher halber Silberling soll das Hebopfer des HERRN sein.
Wer in der
15
Zahl ist von zwanzig Jahren und darüber, der soll solch Hebopfer dem HERRN geben.
Der
Reiche soll nicht mehr geben und der Arme nicht weniger als den halben Silberling, den man dem
16
HERRN zur Hebe gibt für die Versöhnung ihre Seelen. Und du sollst solch Geld der Versöhnung
nehmen von den Kindern Israel und zum Gottesdienst der Hütte des Stifts geben, daß es sei den
Kindern Israel ein Gedächtnis vor dem HERRN, daß er sich Über ihre Seelen versöhnen lasse.
17
18
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Du sollst auch ein ehernes Handfaß machen mit
einem ehernen Fuß, zum Waschen, und sollst es setzen zwischen die Hütte des Stifts und den Altar,
19