
German Bible

Anonymous

35
sie das Unglück treffen würde.
Also schlug der HERR den Benjamin vor den Kindern Israel,
daß die Kinder Israel auf den Tag verderbten fünfundzwanzigtausend und hundert Mann in Benjamin,
36
die alle das Schwert führten.
Denn da die Kinder Benjamin sahen, daß sie geschlagen waren,
gaben ihnen die Männer Israels Raum; denn sie verließen sich auf den Hinterhalt, den sie bei Gibea
37
aufgestellt hatten.
Und der Hinterhalt eilte auch und brach hervor auf Gibea zu und zog hinan
38
und schlug die ganze Stadt mit der Schärfe des Schwerts. Sie hatten aber abgeredet miteinander,
die Männer von Israel und der Hinterhalt, mit dem Schwert über sie zu fallen, wenn der Rauch aus
39
der Stadt sich erhöbe. Da nun die Männer von Israel sich wandten im Streit und Benjamin anfing
zu schlagen und verwundeten in Israel bei dreißig Mann und gedachten: Sie sind vor uns geschlagen
40
wie im vorigen Streit, da fing an sich zu erheben von der Stadt ein Rauch stracks über sich. Und
41
Benjamin wandte sich hinter sich, und siehe, da ging die Stadt ganz auf gen Himmel.
Und die
Männer von Israel wandten sich auch um. Da erschraken die Männer Benjamins; denn sie sahen,
42
daß sie das Unglück treffen wollte.
Und wandten sich von den Männern Israels auf den Weg
zur Wüste; aber der Streit folgte ihnen nach, und die von den Städten hineingekommen waren, die
43
verderbten sie drinnen. Und sie umringten Benjamin und jagten ihn bis gen Menuha und zertraten
44
sie bis vor Gibea gegen der Sonne Aufgang. Und es fielen von Benjamin achtzehntausend Mann,
45
die alle streitbare Männer waren.
Da wandten sie sich und flohen zu der Wüste, an den Fels
Rimmon; aber auf derselben Straße schlugen sie fünftausend Mann und folgten ihnen hintennach
46
bis gen Gideom und schlugen ihrer zweitausend.
Und also fielen des Tages von Benjamin
47
fünfundzwanzigtausend Mann, die das Schwert führten und alle streitbare Männer waren.
Nur
sechshundert Mann wandten sich und flohen zur Wüste, zum Fels Rimmon, und blieben im Fels
48
Rimmon, vier Monate.
Und die Männer Israels kamen wieder zu den Kindern Benjamin und
schlugen mit der Schärfe des Schwerts die in der Stadt, Leute und Vieh und alles, was man fand;
und alle Städte, die man fand, verbrannte man mit Feuer.

Chapter 21
1
Aber die Männer Israels hatten zu Mizpa geschworen und gesagt: Niemand soll seine Tochter
2
den Benjaminitern zum Weib geben. Und das Volk kam gen Beth-El und blieb da bis zum Abend

378

German Bible

Anonymous

3
vor Gott, und sie hoben auf ihre Stimme und weinten sehr und sprachen: O HERR, Gott von
Israel, warum ist das geschehen in Israel, daß heute Israel um einen Stamm kleiner geworden ist?
4
Des andern Morgens machte sich das Volk früh auf und baute da einen Altar und opferte Brandopfer
5
und Dankopfer. Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist irgend von den Stämmen Israels, der
nicht mit der Gemeinde ist heraufgekommen zum HERRN? Denn es war ein großer Eid geschehen,
6
daß, wer nicht hinaufkäme zum HERRN gen Mizpa, der sollte des Todes sterben. Und es reute
die Kinder Israel über Benjamin, ihre Brüder, und sie sprachen: Heute ist ein Stamm von Israel
7
abgebrochen. Wie wollen wir ihnen tun, daß die Übriggebliebenen Weiber kriegen? Denn wir
8
haben geschworen bei dem HERRN, daß wir ihnen von unsern Töchtern nicht Weiber geben. Und
sprachen: Wer ist irgend von den Stämmen Israels, die nicht hinaufgekommen sind zum HERRN
gen Mizpa? Und siehe, da war im Lager der Gemeinde niemand gewesen von Jabes in Gilead.
9
10
Denn sie zählten das Volk, und siehe, da war kein Bürger da von Jabes in Gilead.
Da sandte
die Gemeinde zwölftausend Mann dahin von streitbaren Männern und geboten ihnen und sprachen:
Geht hin und schlagt mit der Schärfe des Schwerts die Bürger zu Jabes in Gilead mit Weib und
11
Kind. Doch also sollt ihr tun: alles, was männlich ist, und alle Weiber, die beim Mann gelegen
12
haben, verbannt.
Und sie fanden bei den Bürgern zu Jabes in Gilead vierhundert Dirnen, die
Jungfrauen waren und bei keinem Mann gelegen hatten; die brachten sie ins Lager gen Silo, das
13
da liegt im Lande Kanaan.
Da sandte die ganze Gemeinde hin und ließ reden mit den Kindern
14
Benjamin, die im Fels Rimmon waren, und sagten ihnen Frieden zu.
Also kamen die Kinder
Benjamin wieder zu der Zeit. Und sie gaben ihnen die Weiber, die sie hatten erhalten von den
15
Weibern zu Jabes in Gilead; aber es waren ihrer nicht genug für sie.
Da reute es das Volk über
16
Benjamin, daß der HERR einen Riß gemacht hatte in den Stämmen Israels.
Und die Ältesten
der Gemeinde sprachen: Was wollen wir tun, daß die Übriggebliebenen Weiber kriegen? Denn die
17
Weiber in Benjamin sind vertilgt.
Und sie sprachen: Die übrigen von Benjamin müssen ja ihr
18
Erbe behalten, daß nicht ein Stamm ausgetilgt werde von Israel.
Und wir können ihnen unsre
Töchter nicht zu Weibern geben; denn die Kinder Israel haben geschworen und gesagt: Verflucht
19
sei, wer den Benjaminitern ein Weib gibt! Und sie sprachen: Siehe, es ist ein Jahrfest des HERRN
zu Silo, das mitternachtwärts liegt von Beth-El, gegen der Sonne Aufgang von der Straße, da man
20
hinaufgeht von Beth-El gen Sichem, und mittagswärts liegt von Lebona.
Und sie geboten den
21
Kindern Benjamin und sprachen: Gehet hin und lauert in den Weinbergen. Wenn ihr dann seht,

379

German Bible

Anonymous

daß die Töchter Silos heraus mit Reigen zum Tanz gehen, so fahret hervor aus den Weinbergen
und nehme ein jeglicher sich ein Weib von den Töchtern Silos und gehet hin ins Land Benjamin.
22
Wenn aber ihre Väter oder Brüder kommen, mit uns zu rechten, wollen wir zu ihnen sagen:
Gönnt sie uns; denn wir hatten nicht für jeden ein Weib genommen im Streit. Auch habt nicht ihr
23
sie ihnen gegeben; sonst wäret ihr jetzt schuldig.
Die Kinder Benjamin taten also und nahmen
Weiber nach ihrer Zahl von den Reigen, die sie raubten, und zogen hin und wohnten in ihrem Erbteil
24
und bauten die Städte und wohnten darin.
Auch die Kinder Israel machten sich von dannen zu
der Zeit, ein jeglicher zu seinem Stamm und zu seinem Geschlecht, und zogen von da aus, ein
25
jeglicher zu seinem Erbteil. Zu der Zeit war kein König in Israel; ein jeglicher tat, was ihn recht
deuchte.

Chapter

Ruth
Chapter 1
1

Zu der Zeit, da die Richter regierten, ward eine Teuerung im Lande. Und ein Mann von
Bethlehem-Juda zog wallen in der Moabiter Land mit seinem Weibe und seinen zwei Söhnen.
2
Der hieß Elimelech und sein Weib Naemi und seine zwei Söhne Mahlon und Chiljon; die waren
Ephrather von Bethlehem-Juda. Und da sie kamen ins Land der Moabiter, blieben sie daselbst.
3
4
Und Elimelech, der Naemi Mann, starb, und sie blieb übrig mit ihren zwei Söhnen. Die nahmen
moabitische Weiber; eine hieß Orpa, die andere Ruth. Und da sie daselbst gewohnt hatten ungefähr
5
zehn Jahre, starben sie alle beide, Mahlon und Chiljon, daß das Weib überlebte beide Söhne und
6
ihren Mann. Da machte sie sich auf mit ihren zwei Schwiegertöchtern und zog wieder aus der
Moabiter Lande; denn sie hatte erfahren im Moabiterlande, daß der HERR sein Volk hatte
7
heimgesucht und ihnen Brot gegeben. Und sie ging aus von dem Ort, da sie gewesen war, und
ihre beiden Schwiegertöchter mit ihr. Und da sie ging auf dem Wege, daß sie wiederkäme ins Land
8
Juda, sprach sie zu ihren beiden Schwiegertöchtern: Geht hin und kehrt um, eine jegliche zu ihrer
Mutter Haus. Der HERR tue an euch Barmherzigkeit, wie ihr an den Toten und mir getan habt!

380

German Bible

Anonymous

9
Der HERR gebe euch, daß ihr Ruhe findet, eine jegliche in ihres Mannes Hause! Und küßte sie.
10
Da hoben sie ihre Stimmen auf und weinten und sprachen zu ihr: Wir wollen mit dir zu deinem
11
Volk gehen.
Aber Naemi sprach: Kehrt um, meine Töchter! warum wollt ihr mit mir gehen?
12
Wie kann ich fürder Kinder in meinem Leibe haben, die eure Männer sein könnten? Kehrt um,
meine Töchter, und geht hin! denn ich bin nun zu alt, daß ich einen Mann nehme. Und wenn ich
13
spräche: Es ist zu hoffen, daß ich diese Nacht einen Mann nehme und Kinder gebäre, wie könntet
ihr doch harren, bis sie groß würden? wie wolltet ihr verziehen, daß ihr nicht Männer solltet nehmen?
Nicht, meine Töchter! denn mich jammert euer sehr; denn des HERRN Hand ist über mich
14
ausgegangen.
Da hoben sie ihre Stimme auf und weinten noch mehr. Und Opra küßte ihre
15
Schwiegermutter; Ruth aber blieb bei ihr. Sie aber sprach: Siehe, deine Schwägerin ist umgewandt
16
zu ihrem Volk und zu ihrem Gott; kehre auch du um, deiner Schwägerin nach. Ruth antwortete:
Rede mir nicht ein, daß ich dich verlassen sollte und von dir umkehren. Wo du hin gehst, da will
ich auch hin gehen; wo du bleibst, da bleibe ich auch. Dein Volk ist mein Volk, und dein Gott ist
17
mein Gott. Wo du stirbst, da sterbe ich auch, da will ich auch begraben werden. Der HERR tue
18
mir dies und das, der Tod muß mich und dich scheiden.
Als sie nun sah, daß sie fest im Sinn
19
war, mit ihr zu gehen, ließ sie ab, mit ihr davon zu reden.
Also gingen die beiden miteinander,
bis sie gen Bethlehem kamen. Und da sie nach Bethlehem hineinkamen, regte sich die ganze Stadt
20
über ihnen und sprach: Ist das die Naemi?
Sie aber sprach: Heißt mich nicht Naemi, sondern
21
Mara; denn der Allmächtige hat mich sehr betrübt.
Voll zog ich aus, aber leer hat mich der
HERR wieder heimgebracht. Warum heißt ihr mich denn Naemi, so mich doch der HERR gedemütigt
22
und der Allmächtige betrübt hat?
Es war aber um die Zeit, daß die Gerstenernte anging, da
Naemi mit ihrer Schwiegertochter Ruth, der Moabitin, wiederkam vom Moabiterlande gen
Bethlehem.

Chapter 2
1
Es war auch ein Mann, ein Verwandter des Mannes der Naemi, von dem Geschlecht Elimelechs,
2
mit Namen Boas; der war ein wohlhabender Mann. Und Ruth, die Moabitin, sprach zu Naemi:
Laß mich aufs Feld gehen und Ähren auflesen dem nach, vor dem ich Gnade finde. Sie aber sprach

381

German Bible

Anonymous

3
zu ihr: Gehe hin, meine Tochter. Sie ging hin, kam und las auf, den Schnittern nach, auf dem
Felde. Und es begab sich eben, daß dasselbe Feld war des Boas, der von dem Geschlecht Elimelechs
4
war. Und siehe, Boas kam eben von Bethlehem und sprach zu den Schnittern: Der HERR mit
5
euch! Sie antworteten: Der HERR segne dich! Und Boas sprach zu seinem Knechte, der über die
6
Schnitter gestellt war: Wes ist die Dirne? Der Knecht, der über die Schnitter gestellt war, antwortete
und sprach: Es ist die Dirne, die Moabitin, die mit Naemi wiedergekommen ist von der Moabiter
7
Lande. Denn sie sprach: Laßt mich doch auflesen und sammeln unter den Garben, den Schnittern
nach; und ist also gekommen und dagestanden vom Morgen an bis her und bleibt wenig daheim.
8
Da sprach Boas zu Ruth: Hörst du es, meine Tochter? Du sollst nicht gehen auf einen andern
9
Acker, aufzulesen, und gehe auch nicht von hinnen, sondern halte dich zu meinen Dirnen. Und
siehe, wo sie schneiden im Felde, da gehe ihnen nach. Ich habe meinen Knechten geboten, daß
dich niemand antaste. Und so dich dürstet, so gehe hin zu dem Gefäß und trinke von dem, was
10
meine Knechte schöpfen.
Da fiel sie auf ihr Angesicht und beugte sich nieder zur Erde und
sprach zu ihm: Womit habe ich die Gnade gefunden vor deinen Augen, daß du mich ansiehst, die
11
ich doch fremd bin?
Boas antwortete und sprach zu ihr: Es ist mir angesagt alles, was du hast
getan an deiner Schwiegermutter nach deines Mannes Tod: daß du verlassen hast deinen Vater und
deine Mutter und dein Vaterland und bist zu meinem Volk gezogen, das du zuvor nicht kanntest.
12
Der HERR vergelte dir deine Tat, und dein Lohn müsse vollkommen sein bei dem HERRN, dem
13
Gott Israels, zu welchem du gekommen bist, daß du unter seinen Flügeln Zuversicht hättest. Sie
sprach: Laß mich Gnade vor deinen Augen finden, mein Herr; denn du hast mich getröstet und
14
deine Magd freundlich angesprochen, so ich doch nicht bin wie deiner Mägde eine. Boas sprach
zu ihr, da Essenszeit war: Mache dich hier herzu und iß vom Brot und tauche deinen Bissen in den
Essig. Und sie setzte sich zur Seite der Schnitter. Er aber legte ihr geröstete Körner vor, und sie aß
15
und ward satt und ließ übrig. Und da sie sich aufmachte, zu lesen, gebot Boas seinen Knechten
16
und sprach: Laßt sie auch zwischen den Garben lesen und beschämt sie nicht;
Auch von den
17
Haufen laßt übrigbleiben und laßt liegen, daß sie es auflese, und niemand schelte sie darum. Also
las sie auf dem Felde bis zum Abend und schlug's aus, was sie aufgelesen hatte; und es war bei
18
einem Epha Gerste.
Und sie hob's auf und kam in die Stadt; und ihre Schwiegermutter sah es,
was sie gelesen hatte. Da zog sie hervor und gab ihr, was übriggeblieben war, davon sie satt war
19
geworden.
Da sprach ihre Schwiegermutter zu ihr: Wo hast du heute gelesen, und wo hast du
gearbeitet? Gesegnet sei, der dich angesehen hat! Sie aber sagte es ihrer Schwiegermutter, bei wem
382

German Bible

Anonymous

20
sie gearbeitet hätte, und sprach: Der Mann, bei dem ich heute gearbeitet habe, heißt Boas. Naemi
aber sprach zu ihrer Schwiegertochter: Gesegnet sei er dem HERRN! denn er hat seine
Barmherzigkeit nicht gelassen an den Lebendigen und an den Toten. Und Naemi sprach zu ihr:
21
Der Mann gehört zu uns und ist unser Erbe.
Ruth, die Moabitin, sprach: Er sprach auch das zu
22
mir: Du sollst dich zu meinen Leuten halten, bis sie mir alles eingeerntet haben.
Naemi sprach
zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, daß du mit seinen Dirnen ausgehst, auf
23
daß nicht jemand dir dreinrede auf einem andern Acker.
Also hielt sie sich zu den Dirnen des
Boas, daß sie las, bis daß die Gerstenernte und Weizenernte aus war; und kam wieder zu ihrer
Schwiegermutter.

Chapter 3
1
Und Naemi, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Meine Tochter, ich will dir Ruhe schaffen,
2
daß dir's wohl gehe. Nun, der Boas, unser Verwandter, bei des Dirnen du gewesen bist, worfelt
3
diese Nacht Gerste auf seiner Tenne. So bade dich und salbe dich und lege dein Kleid an und
gehe hinab auf die Tenne; gib dich dem Manne nicht zu erkennen, bis er ganz gegessen und getrunken
4
hat. Wenn er sich dann legt, so merke den Ort, da er sich hin legt, und komm und decke auf zu
5
seinen Füßen und lege dich, so wird er dir wohl sagen, was du tun sollst. Sie sprach zu ihr: Alles,
6
was du mir sagst, will ich tun. Sie ging hinab zur Tenne und tat alles, wie ihre Schwiegermutter
7
geboten hatte. Und da Boas gegessen und getrunken hatte, ward sein Herz guter Dinge, und er
kam und legte sich hinter einen Kornhaufen; und sie kam leise und deckte auf zu seinen Füßen und
8
legte sich. Da es nun Mitternacht ward, erschrak der Mann und beugte sich vor; und siehe, ein
9
Weib lag zu seinen Füßen. Und er sprach: Wer bist du? Sie antwortete: Ich bin Ruth, deine Magd.
10
Breite deine Decke über deine Magd; denn du bist der Erbe.
Er aber sprach: Gesegnet seist du
dem HERRN, meine Tochter! Du hast deine Liebe hernach besser gezeigt den zuvor, daß du bist
11
nicht den Jünglingen nachgegangen, weder reich noch arm.
Nun, meine Tochter, fürchte dich
nicht. Alles was du sagst, will ich dir tun; denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, daß du ein
12
tugendsam Weib bist.
Nun, es ist wahr, daß ich der Erbe bin; aber es ist einer näher denn ich.
13
Bleibe über Nacht. Morgen, so er dich nimmt, wohl; gelüstet's ihn aber nicht, dich zu nehmen,
383

German Bible

Anonymous

14
so will ich dich nehmen, so wahr der HERR lebt. Schlaf bis zum Morgen.
Und sie schlief bis
zum Morgen zu seinen Füßen. Und sie stand auf, ehe denn einer den andern erkennen konnte; und
15
er gedachte, daß nur niemand innewerde, daß das Weib in die Tenne gekommen sei. Und sprach:
Lange her den Mantel, den du anhast, und halt ihn. Und sie hielt ihn. Und er maß sechs Maß Gerste
16
und legte es auf sie. Und er kam in die Stadt. Sie aber kam zu ihrer Schwiegermutter; die sprach:
17
Wie steht's mit dir, meine Tochter? Und sie sagte ihr alles, was ihr der Mann getan hatte,
und
sprach: Diese sechs Maß Gerste gab er mir; denn er sprach: Du sollst nicht leer zu deiner
18
Schwiegermutter kommen. Sie aber sprach: Sei still, meine Tochter, bis du erfährst, wo es hinaus
will; denn der Mann wird nicht ruhen, er bringe es denn heute zu Ende.

Chapter 4
1
Boas ging hinauf ins Tor und setzte sich daselbst. Und siehe, da der Erbe vorüberging, von
welchem er geredet hatte, sprach Boas: Komm und setze dich hierher! Und er kam und setzte sich.
2
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprach: Setzt euch her! Und sie setzten
3
sich. Da sprach er zu dem Erben: Naemi, die vom Lande der Moabiter wiedergekommen ist,
4
bietet feil das Stück Feld, das unsers Bruders war, Elimelechs. Darum gedachte ich's vor deine
Ohren zu bringen und zu sagen: Willst du es beerben, so kaufe es vor den Bürgern und vor den
Ältesten meines Volkes; willst du es aber nicht beerben, so sage mir's, daß ich's wisse. Denn es ist
5
kein Erbe außer dir und ich nach dir. Er sprach: Ich will's beerben. Boas sprach: Welches Tages
du das Feld kaufst von der Hand Naemis, so mußt du auch Ruth, die Moabitin, des Verstorbenen
6
Weib, nehmen, daß du dem Verstorbenen einen Namen erweckst auf seinem Erbteil. Da sprach
er: Ich vermag es nicht zu beerben, daß ich nicht vielleicht mein Erbteil verderbe. Beerbe du, was
7
ich beerben soll; denn ich vermag es nicht zu beerben. Und es war von alters her eine solche
Gewohnheit in Israel: wenn einer ein Gut nicht beerben noch erkaufen wollte, auf daß eine Sache
bestätigt würde, so zog er seinen Schuh aus und gab ihn dem andern; das war das Zeugnis in Israel.
8
9
Und der Erbe sprach zu Boas: Kaufe du es! und zog seinen Schuh aus. Und Boas sprach zu den
Ältesten und zu allem Volk: Ihr seid heute Zeugen, daß ich alles gekauft habe, was dem Elimelech,
10
und alles, was Chiljon und Mahlon gehört hat, von der Hand Naemis;
dazu auch Ruth, die
Moabitin, Mahlons Weib, habe ich mir erworben zum Weibe, daß ich dem Verstorbenen einen
Namen erwecke auf sein Erbteil und sein Name nicht ausgerottet werde unter seinen Brüdern und

384

German Bible

Anonymous

11
aus dem Tor seines Orts; Zeugen seid ihr des heute.
Und alles Volk, das im Tor war, samt den
Ältesten sprachen: Wir sind Zeugen. Der HERR mache das Weib, das in dein Haus kommt, wie
Rahel und Leah, die beide das Haus Israels gebaut haben; und wachse sehr in Ephratha und werde
12
gepriesen zu Bethlehem. Und dein Haus werde wie das Haus des Perez, den Thamar dem Juda
13
gebar, von dem Samen, den dir der HERR geben wird von dieser Dirne.
Also nahm Boas die
Ruth, daß sie sein Weib ward. Und da er zu ihr einging, gab ihr der HERR, daß sie schwanger ward
14
und gebar einen Sohn.
Da sprachen die Weiber zu Naemi: Gelobt sei der HERR, der dir nicht
15
hat lassen abgehen einen Erben zu dieser Zeit, daß sein Name in Israel bliebe.
Der wir dich
erquicken und dein Alter versorgen. Denn deine Schwiegertochter, die dich geliebt hat, hat ihn
16
geboren, welche dir besser ist als sieben Söhne.
Und Naemi nahm das Kind und legte es auf
17
ihren Schoß und ward seine Wärterin.
Und ihre Nachbarinnen gaben ihm einen Namen und
sprachen: Naemi ist ein Kind geboren; und hießen ihn Obed. Der ist der Vater Isais, welcher ist
18
19
Davids Vater. Dies ist das Geschlecht des Perez: Perez zeugte Hezron; Hezron zeugte Ram;
20
21
Ram zeugte Amminadab;
Amminadab zeugte Nahesson; Nahesson zeugte Salma;
Salma
22
zeugte Boas; Boas zeugte Obed; Obed zeugte Isai; Isai zeugte David.

Chapter

1 Samuel
Chapter 1
1

Es war ein Mann von Ramathaim-Zophim, vom Gebirge Ephraim, der hieß Elkana, ein Sohn
2
Jerohams, des Sohnes Elihus, des Sohnes Thohus, des Sohnes Zuphs, ein Ephraimiter. Und er
hatte zwei Weiber; eine hieß Hanna, die andere Peninna. Peninna aber hatte Kinder, und Hanna
3
hatte keine Kinder. Und derselbe Mann ging jährlich hinauf von seiner Stadt, daß er anbetete und
opferte dem HERRN Zebaoth zu Silo. Daselbst waren aber Priester des HERRN Hophni und
4
Pinehas, die zwei Söhne Elis. Und des Tages, da Elkana opferte, gab er seinem Weib Peninna

385

German Bible

Anonymous

5
und allen ihren Söhnen und Töchtern Stücke. Aber Hanna gab er ein Stück traurig; denn er hatte
6
Hanna lieb, aber der HERR hatte ihren Leib verschlossen. Und ihre Widersacherin betrübte und
7
reizte sie sehr, darum daß der HERR ihren Leib verschlossen hatte. Also ging's alle Jahre; wenn
sie hinaufzog zu des HERRN Hause, betrübte jene sie also; so weinte sie dann und aß nichts.
8
Elkana aber, ihr Mann, sprach zu ihr: Hanna, warum weinst du, und warum issest du nichts, und
9
warum ist dein Herz so traurig? Bin ich dir nicht besser denn zehn Söhne? Da stand Hanna auf,
nachdem sie gegessen hatten zu Silo und getrunken. (Eli aber, der Priester, saß auf einem Stuhl an
10
der Pfoste des Tempels des HERRN.) Und sie war von Herzen betrübt und betete zum HERRN
11
und weinte sehr
und gelobte ein Gelübde und sprach: HERR Zebaoth, wirst du deiner Magd
Elend ansehen und an mich gedenken und deiner Magd nicht vergessen und wirst deiner Magd
einen Sohn geben, so will ich ihn dem HERRN geben sein Leben lang und soll kein Schermesser
12
auf sein Haupt kommen.
Und da sie lange betete vor dem HERRN, hatte Eli acht auf ihren
13
Mund.
Denn Hanna redete in ihrem Herzen; allein ihre Lippen regten sich, und ihre Stimme
14
hörte man nicht. Da meinte Eli, sie wäre trunken, und sprach zu ihr: Wie lange willst du trunken
15
sein? Laß den Wein von dir kommen, den du bei dir hast!
Hanna aber antwortete und sprach:
Nein, mein Herr, ich bin ein betrübtes Weib. Wein und starkes Getränk habe ich nicht getrunken,
16
sondern habe mein Herz vor dem HERRN ausgeschüttet. Du wolltest deine Magd nicht achten
wie ein loses Weib; denn ich habe aus meinem großen Kummer und Traurigkeit geredet bisher.
17
Eli antwortete und sprach: Gehe hin mit Frieden; der Gott Israels wird dir geben deine Bitte, die
18
du von ihm gebeten hast.
Sie sprach: Laß deine Magd Gnade finden vor deinen Augen. Also
19
ging das Weib hin ihres Weges und aß und sah nicht mehr so traurig.
Und des Morgens früh
machten sie sich auf; und da sie angebetet hatten vor dem HERRN, kehrten sie wieder um und
kamen heim gen Rama. Und Elkana erkannte sein Weib Hanna, und der HERR gedachte an sie.
20
Und da die Tage um waren, ward Hanna schwanger und gebar einen Sohn und hieß ihn Samuel:
21
"denn ich habe ihn von dem HERRN erbeten." Und da der Mann Elkana hinaufzog mit seinem
22
ganzen Hause, daß er dem HERRN opferte das jährliche Opfer und sein Gelübde,
zog Hanna
nicht mit hinauf, sondern sprach zu ihrem Mann: Bis der Knabe entwöhnt werde, so will ich ihn
23
bringen, daß er vor dem HERRN erscheine und bleibe daselbst ewiglich.
Elkana, ihr Mann,
sprach zu ihr: So tue, wie dir's gefällt: bleib, bis du ihn entwöhnst; der HERR bestätige aber was

386

German Bible

Anonymous

24
er geredet hat. Also blieb das Weib und säugte ihren Sohn, bis daß sie ihn entwöhnte, und brachte
ihn mit sich hinauf, nachdem sie ihn entwöhnt hatte, mit drei Farren, mit einem Epha Mehl und
einem Krug Wein; und brachte ihn in das Haus des HERRN zu Silo. Der Knabe war aber noch
25
26
jung.
Und sie schlachteten einen Farren und brachten den Knaben zu Eli.
Und sie sprach:
Ach, mein Herr, so wahr deine Seele lebt, mein Herr, ich bin das Weib, das hier bei dir stand, zu
27
dem HERRN zu beten.
Um diesen Knaben bat ich. Nun hat der HERR meine Bitte gegeben,
28
die ich von ihm bat.
Darum gebe ich ihm dem HERRN wieder sein Leben lang, weil er vom
HERRN erbeten ist. Und sie beteten daselbst den HERRN an.

Chapter 2
1

Und Hanna betete und sprach: Mein Herz ist fröhlich in dem HERRN; mein Horn ist erhöht
in dem HERRN. Mein Mund hat sich weit aufgetan über meine Feinde; denn ich freue mich deines
2
Heils. Es ist niemand heilig wie der HERR, außer dir ist keiner; und ist kein Hort, wie unser Gott
3
ist. Laßt euer großes Rühmen und Trotzen, noch gehe freches Reden aus eurem Munde; denn der
4
HERR ist ein Gott, der es merkt, und läßt solch Vornehmen nicht gelingen. Der Bogen der Starken
5
ist zerbrochen, und die Schwachen sind umgürtet mit Stärke. Die da satt waren, sind ums Brot
Knechte geworden, und die Hunger litten, hungert nicht mehr; ja die Unfruchtbare hat sieben
6
geboren, und die viele Kinder hatte, hat abgenommen. Der HERR tötet und macht lebendig, führt
7
in die Hölle und wieder heraus. Der HERR macht arm und macht reich; er erniedrigt und erhöht.
8
Er hebt auf den Dürftigen aus dem Staub und erhöht den Armen aus dem Kot, daß er ihn setze
unter die Fürsten und den Stuhl der Ehre erben lasse. Denn der Welt Grundfesten sind des HERRN,
9
und er hat den Erdboden darauf gesetzt. Er wird behüten die Füße seiner Heiligen, aber die
10
Gottlosen müssen zunichte werden in Finsternis; denn viel Vermögen hilft doch niemand.
Die
mit dem HERRN hadern, müssen zugrunde gehen; über ihnen wird er donnern im Himmel. Der
HERR wird richten der Welt Enden und wird Macht geben seinem König und erhöhen das Horn
11
seines Gesalbten. Elkana aber ging hin gen Rama in sein Haus; und der Knabe war des HERRN
12
Diener vor dem Priester Eli. Aber die Söhne Elis waren böse Buben; die fragten nicht nach dem
13
HERRN
noch nach dem Recht der Priester an das Volk. Wenn jemand etwas opfern wollte, so
387

German Bible

Anonymous

kam des Priesters Diener, wenn das Fleisch kochte, und hatte eine Gabel mit drei Zacken in seiner
14
Hand und stieß in den Tiegel oder Kessel oder Pfanne oder Topf; was er mit der Gabel hervorzog,
das nahm der Priester davon. Also taten sie dem ganzen Israel, die dahinkamen zu Silo.
15
Desgleichen, ehe denn sie das Fett anzündeten, kam des Priesters Diener und sprach zu dem, der
das Opfer brachte: Gib mir das Fleisch, dem Priester zu braten; denn er will nicht gekochtes Fleisch
16
von dir nehmen, sondern rohes.
Wenn dann jemand zu ihm sagte: Laß erst das Fett anzünden
und nimm darnach, was dein Herz begehrt, so sprach er zu ihm: Du sollst mir's jetzt geben; wo
17
nicht so will ich's mit Gewalt nehmen. Darum war die Sünde der jungen Männer sehr groß vor
18
dem HERRN; denn die Leute lästerten das Opfer des HERRN. Samuel aber war ein Diener vor
19
dem HERRN; und der Knabe war umgürtet mit einem Leibrock. Dazu machte ihm seine Mutter
ein kleines Oberkleid und brachte es ihm hinauf zu seiner Zeit, wenn sie mit ihrem Mann hinaufging,
20
zu opfern das jährliche Opfer.
Und Eli segnete Elkana und sein Weib und sprach: Der HERR
gebe dir Samen von diesem Weibe um der Bitte willen, die sie vom HERRN gebeten hat. Und sie
21
gingen an ihren Ort. Und der HERR suchte Hanna heim, daß sie schwanger ward und gebar drei
22
Söhne und zwei Töchter. Aber Samuel, der Knabe, nahm zu bei dem HERRN. Eli aber war sehr
alt und erfuhr alles, was seine Söhne taten dem ganzen Israel, und daß sie schliefen bei den Weibern,
23
die da dienten vor der Tür der Hütte des Stifts. Und er sprach zu ihnen: Warum tut ihr solches?
24
Denn ich höre euer böses Wesen von diesem ganzen Volk.
Nicht, meine Kinder, das ist nicht
25
ein gutes Gerücht, das ich höre. Ihr macht des HERRN Volk übertreten.
Wenn jemand wider
einen Menschen sündigt, so kann's der Richter schlichten. Wenn aber jemand wider den HERRN
sündigt, wer kann für ihn bitten? Aber sie gehorchten ihres Vaters Stimme nicht; denn der HERR
26
war willens, sie zu töten.
Aber der Knabe Samuel nahm immermehr zu und war angenehm bei
27
dem HERRN und bei den Menschen.
Es kam aber ein Mann Gottes zu Eli und sprach zu ihm:
So spricht der HERR: Ich habe mich offenbart deines Vaters Hause, da sie noch in Ägypten waren,
28
in Pharaos Hause, und habe ihn daselbst mir erwählt vor allen Stämmen Israels zum Priestertum,
daß er opfern sollte auf meinem Altar und Räuchwerk anzünden und den Leibrock vor mir tragen,
29
und habe deines Vaters Hause gegeben alle Feuer der Kinder Israel. Warum tretet ihr denn mit
Füßen meine Schlachtopfer und Speisopfer, die ich geboten habe in der Wohnung? Und du ehrst
deine Söhne mehr denn mich, daß ihr euch mästet von dem Besten aller Speisopfer meines Volkes
30
Israel. Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe geredet, dein Haus und deines Vaters
Haus sollten wandeln vor mir ewiglich. Aber nun spricht der HERR: Es sei fern von mir! sondern
388

German Bible

Anonymous

wer mich ehrt, den will ich auch ehren; wer aber mich verachtet, der soll wieder verachtet werden.
31
Siehe, es wird die Zeit kommen, daß ich will entzweibrechen deinen Arm und den Arm deines
32
Vaterhauses, daß kein Alter sei in deinem Hause,
und daß du sehen wirst deinen Widersacher
in der Wohnung bei allerlei Gutem, das Israel geschehen wird, und wird kein Alter sein in deines
33
Vaters Hause ewiglich. Doch will ich dir nicht einen jeglichen von meinem Altar ausrotten, auf
daß deine Augen verschmachten und deine Seele sich gräme; und alle Menge deines Hauses sollen
34
sterben, wenn sie Männer geworden sind. Und das soll dir ein Zeichen sein, das über deine zwei
35
Söhne, Hophni und Pinehas, kommen wird: auf einen Tag werden sie beide sterben.
Ich will
aber einen treuen Priester erwecken, der soll tun, wie es meinem Herzen und meiner Seele gefällt;
36
dem will ich ein beständiges Haus bauen, daß er vor meinem Gesalbten wandle immerdar. Und
wer übrig ist von deinem Hause, der wird kommen und vor jenem niederfallen um einen silbernen
Pfennig und ein Stück Brot und wird sagen: Laß mich doch zu einem Priesterteil, daß ich einen
Bissen Brot esse.

Chapter 3
1
Und da Samuel, der Knabe, dem HERRN diente unter Eli, war des HERRN Wort teuer zu
2
derselben Zeit, und war wenig Weissagung. Und es begab sich, zur selben Zeit lag Eli an seinem
3
Ort, und seine Augen fingen an, dunkel zu werden, daß er nicht sehen konnte. Und Samuel hatte
sich gelegt im Tempel des HERRN, da die Lade Gottes war, und die Lampe Gottes war noch nicht
4
5
verloschen. Und der HERR rief Samuel. Er aber antwortete: Siehe, hier bin ich! und lief zu Eli
und sprach: Siehe, hier bin ich! du hast mich gerufen. Er aber sprach: Ich habe dich nicht gerufen;
6
gehe wieder hin und lege dich schlafen. Und er ging hin und legte sich schlafen. Der HERR rief
abermals: Samuel! Und Samuel stand auf und ging zu Eli und sprach: Siehe, hier bin ich! du hast
mich gerufen. Er aber sprach: Ich habe nicht gerufen, mein Sohn; gehe wieder hin und lege dich
7
schlafen. Aber Samuel kannte den HERRN noch nicht, und des HERRN Wort war ihm noch
8
nicht offenbart. Und der HERR rief Samuel wieder, zum drittenmal. Und er stand auf und ging
zu Eli und sprach: Siehe, hier bin ich! du hast mich gerufen. Da merkte Eli, daß der HERR den
9
Knaben rief, und sprach zu ihm: Gehe wieder hin und lege dich schlafen; und so du gerufen wirst,
so sprich: Rede, HERR, denn dein Knecht hört. Samuel ging hin und legte sich an seinen Ort.
10
Da kam der HERR und trat dahin und rief wie vormals: Samuel, Samuel! Und Samuel sprach:
389

German Bible

Anonymous

11
Rede, denn dein Knecht hört.

Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich tue ein Ding in Israel,
12
daß, wer das hören wird, dem werden seine beiden Ohren gellen. An dem Tage will ich erwecken
13
über Eli, was ich wider sein Haus geredet habe; ich will's anfangen und vollenden.
Denn ich
habe es ihm angesagt, daß ich Richter sein will über sein Haus ewiglich um der Missetat willen,
14
daß er wußte, wie seine Kinder sich schändlich hielten, und hat ihnen nicht gewehrt.
Darum
habe ich dem Hause Eli geschworen, daß die Missetat des Hauses Eli solle nicht versöhnt werden
15
weder mit Schlachtopfer noch mit Speisopfer ewiglich. Und Samuel lag bis an den Morgen und
tat die Türen auf am Hause des HERRN. Samuel aber fürchtete sich, das Gesicht Eli anzusagen.
16
17
Da rief ihn Eli und sprach: Samuel, mein Sohn! Er antwortete: Siehe, hier bin ich! Er sprach:
Was ist das Wort, das dir gesagt ist? Verschweige mir nichts. Gott tue dir dies und das, wo du mir
18
etwas verschweigst, das dir gesagt ist. Da sagte es Samuel alles an und verschwieg ihm nichts.
19
Er aber sprach: Es ist der HERR; er tue, was ihm wohl gefällt.
Samuel aber nahm zu, und der
20
HERR war mit ihm, und fiel keines unter allen seinen Worten auf die Erde. Und ganz Israel von
21
Dan an bis gen Beer-Seba erkannte, daß Samuel ein treuer Prophet des HERRN war.
Und der
HERR erschien hinfort zu Silo; denn der HERR war durch Samuel offenbart worden zu Silo durchs
Wort des HERRN. Und Samuel fing an zu predigen dem ganzen Israel.

Chapter 4
1

Israel aber zog aus, den Philistern entgegen, in den Streit, und lagerten sich bei Eben-Ezer.
2
Die Philister aber hatten sich gelagert zu Aphek und stellten sich gegen Israel. Und der Streit
teilte sich weit, und Israel ward vor den Philistern geschlagen; und sie schlugen in der Ordnung im
3
Felde bei viertausend Mann. Und da das Volk ins Lager kam, sprachen die Ältesten Israels:
Warum hat uns der HERR heute schlagen lassen vor den Philistern? Laßt uns zu uns nehmen die
Lade des Bundes des HERRN von Silo und laßt sie unter uns kommen, daß sie uns helfe von der
4
Hand unsrer Feinde. Und das Volk sandte gen Silo und ließ von da holen die Lade des Bundes
des HERRN Zebaoth, der über den Cherubim sitzt. Und es waren da die zwei Söhne Elis mit der
5
Lade des Bundes Gottes, Hophni und Pinehas. Und da die Lade des Bundes des HERRN ins
6
Lager kam, jauchzte das ganze Israel mit großem Jauchzen, daß die Erde erschallte. Da aber die
Philister hörten das Geschrei solches Jauchzens, sprachen sie: Was ist das Geschrei solches großen
390

German Bible

Anonymous

Jauchzens in der Hebräer Lager? Und da sie erfuhren, daß die Lade des HERRN ins Lager gekommen
7
wäre, fürchteten sie sich und sprachen: Gott ist ins Lager gekommen; und sprachen weiter: Wehe
8
uns! denn es ist zuvor nicht also gestanden. Wehe uns! Wer will uns erretten von der Hand dieser
9
mächtigen Götter, die Ägypten schlugen mit allerlei Plage in der Wüste. So seid nun getrost ihr
Männer, ihr Philister, daß ihr nicht dienen müßt den Hebräern, wie sie euch gedient haben! Seid
10
Männer und streitet! Da stritten die Philister, und Israel ward geschlagen, und ein jeglicher floh
in seine Hütte; und es war eine sehr große Schlacht, daß aus Israel fielen dreißigtausend Mann
11
Fußvolk. Und die Lade Gottes ward genommen, und die zwei Söhne Elis, Hophni und Pinehas,
12
starben. Da lief einer von Benjamin aus dem Heer und kam gen Silo desselben Tages und hatte
13
seine Kleider zerrissen und hatte Erde auf sein Haupt gestreut. Und siehe, als er hineinkam, saß
Eli auf dem Stuhl, daß er den Weg sähe; denn sein Herz war zaghaft über die Lade Gottes. Und da
14
der Mann in die Stadt kam, sagte er's an, und die ganze Stadt schrie. Und da Eli das laute Schreien
hörte, fragte er: Was ist das für ein lautes Getümmel? Da kam der Mann eilend und sagte es Eli an.
15
Eli aber war achtundneunzig Jahre alt, und seine Augen waren dunkel, daß er nicht sehen konnte.
16
Der Mann aber sprach zu Eli: Ich komme und bin heute aus dem Heer geflohen. Er aber sprach:
17
Wie geht es zu, mein Sohn? Da antwortete der Verkündiger und sprach: Israel ist geflohen vor
den Philistern, und ist eine große Schlacht im Volk geschehen, und deine zwei Söhne, Hophni und
18
Pinehas, sind gestorben; dazu die Lade Gottes ist genommen.
Da er aber der Lade Gottes
gedachte, fiel er zurück vom Stuhl am Tor und brach seinen Hals entzwei und starb; denn er war
19
alt und ein schwerer Mann. Er richtete aber Israel vierzig Jahre.
Seine Schwiegertochter aber,
des Pinehas Weib, war schwanger und sollte gebären. Da sie das Gerücht hörte, daß die Lade Gottes
genommen und ihr Schwiegervater und ihr Mann tot war, krümmte sie sich und gebar; denn es kam
20
sie ihre Wehe an.
Und da sie jetzt starb, sprachen die Weiber, die neben ihr standen: Fürchte
dich nicht, du hast einen jungen Sohn. Aber sie antwortete nicht und nahm's auch nicht zu Herzen.
21
Und sie hieß den Knaben Ikabod und sprach: Die Herrlichkeit ist dahin von Israel! weil die Lade
22
Gottes genommen war, und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes. Und sprach abermals:
Die Herrlichkeit ist dahin von Israel; denn die Lade Gottes ist genommen.

Chapter 5

391

German Bible

Anonymous

1

2
Die Philister aber nahmen die Lade Gottes und brachten sie von Eben-Ezer gen Asdod in
3
das Haus Dagons und stellten sie neben Dagon. Und da die von Asdod des andern Morgens früh
aufstanden, fanden sie Dagon auf seinem Antlitz liegen auf der Erde vor der Lade des HERRN.
4
Aber sie nahmen den Dagon und setzten ihn wieder an seinen Ort. Da sie aber des andern Morgens
früh aufstanden, fanden sie Dagon abermals auf seinem Antlitz liegen auf der Erde vor der Lade
des HERRN, aber sein Haupt und seine beiden Hände waren abgehauen auf der Schwelle, daß der
5
Rumpf allein dalag. Darum treten die Priester Dagons und alle, die in Dagons Haus gehen, nicht
6
auf die Schwelle Dagons zu Asdod bis auf diesen Tag. Aber die Hand des HERRN war schwer
über die von Asdod und verderbte sie und schlug sie mit bösen Beulen, Asdod und sein Gebiet.
7
Da aber die Leute zu Asdod sahen, daß es so zuging, sprachen sie: Laßt die Lade des Gottes Israels
8
nicht bei uns bleiben; denn seine Hand ist zu hart über uns und unserm Gott Dagon. Und sie
sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu sich und sprachen: Was sollen wir mit
der Lade des Gottes Israels machen? Da antworteten sie: Laßt die Lade des Gottes Israels nach
9
Gath tragen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israels dahin. Da sie aber dieselbe dahin getragen
hatten, ward durch die Hand des HERRN in der Stadt ein sehr großer Schrecken, und er schlug die
10
Leute in der Stadt, beide, klein und groß, also daß an ihnen Beulen ausbrachen. Da sandten sie
die Lade des HERRN gen Ekron. Da aber die Lade Gottes gen Ekron kam, schrieen die von Ekron:
11
Sie haben die Lade Gottes hergetragen zu mir, daß sie mich töte und mein Volk. Da sandten sie
hin und versammelten alle Fürsten der Philister und sprachen: Sendet die Lade des Gottes Israels
wieder an ihren Ort, daß sie mich und mein Volk nicht töte. Denn die Hand Gottes machte einen
12
sehr großen Schrecken mit Würgen in der ganzen Stadt.
Und welche Leute nicht starben, die
wurden geschlagen mit Beulen, daß das Geschrei der Stadt auf gen Himmel ging.

Chapter 6
1

2
Also war die Lade des HERRN sieben Monate im Lande der Philister. Und die Philister
riefen ihre Priester und Weissager und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des HERRN machen?
3
Lehrt uns, womit sollen wir sie an ihren Ort senden? Sie sprachen: Wollt ihr die Lade des Gottes
Israels senden, so sendet sie nicht leer, sondern sollt ihm vergelten ein Schuldopfer; so werdet ihr
4
gesund werden und wird euch kund werden, warum seine Hand nicht von euch läßt. Sie aber
sprachen: Welches ist das Schuldopfer, das wir ihm geben sollen? Sie antworteten: Fünf goldene

392

German Bible

Anonymous

Beulen und fünf goldene Mäuse nach der Zahl der fünf Fürsten der Philister; denn es ist einerlei
5
Plage gewesen über euch alle und über eure Fürsten. So müßt ihr nun machen Bilder eurer Beulen
und eurer Mäuse, die euer Land verderbt haben, daß ihr dem Gott Israels die Ehre gebt; vielleicht
6
wird seine Hand leichter werden über euch und über euren Gott und über euer Land. Warum
verstockt ihr euer Herz, wie die Ägypter und Pharao ihr Herz verstockten? Ist's nicht also: da er
7
seine Macht an ihnen bewies, ließen sie sie fahren, daß sie hingingen? So nehmet nun und machet
einen neuen Wagen und zwei junge, säugende Kühe, auf die noch nie ein Joch gekommen ist, und
8
spannt sie an den Wagen und laßt ihre Kälber hinter ihnen daheim bleiben. Und nehmet die Lade
des HERRN und legt sie auf den Wagen; und die goldenen Kleinode, die ihr ihm zum Schuldopfer
9
gebet, tut in ein Kästlein neben ihre Seite. Und sendet sie hin und laßt sie gehen. Und sehet zu:
geht sie hin auf dem Weg ihrer Grenze gen Beth-Semes, so hat er uns all das große Übel getan; wo
nicht, so werden wir wissen, daß sein Hand uns nicht gerührt hat, sondern es ist uns ungefähr
10
widerfahren. Die Leute taten also und nahmen zwei junge, säugende Kühe und spannten sie an
11
den Wagen und behielten ihre Kälber daheim
und legten die Lade des HERR auf den Wagen
12
und das Kästlein mit den goldenen Mäusen und mit den Bildern ihrer Beulen.
Und die Kühe
gingen geradewegs auf Beth-Semes zu auf einer Straße und gingen und blökten und wichen nicht
weder zur Rechten noch zur Linken; und die Fürsten der Philister gingen ihnen nach bis an die
13
Grenze von Beth-Semes.
Die Beth-Semiter aber schnitten eben in der Weizenernte im Grund,
14
und hoben ihre Augen auf und sahen die Lade und freuten sich, sie zu sehen.
Der Wagen aber
kam auf den Acker Josuas, des Beth-Semiters, und stand daselbst still. Und war ein großer Stein
daselbst. Und sie spalteten das Holz vom Wagen und opferten die Kühe dem HERRN zum
15
Brandopfer. Die Leviten aber hoben die Lade des HERRN herab und das Kästlein, das obendran
war, darin die goldenen Kleinode waren, und setzten sie auf den großen Stein. Aber die Leute zu
16
Beth-Semes opferten dem HERRN desselben Tages Brandopfer und andere Opfer. Da aber die
17
fünf Fürsten der Philister zugesehen hatten, zogen sie wiederum gen Ekron desselben Tages. Dies
sind aber die goldenen Beulen, die die Philister dem HERRN zum Schuldopfer gaben: Sadod eine,
18
Gaza eine, Askalon eine, Gath eine und Ekron eine; und die goldenen Mäuse nach der Zahl aller
Städte der Philister unter den fünf Fürsten, der gemauerten Städte und der Dörfer. Und Zeuge ist
der große Stein, darauf sie die Lade des HERRN ließen, bis auf diesen Tag auf dem Acker Josuas,
19
des Beth-Semiters. Und etliche zu Beth-Semes wurden geschlagen, darum daß sie die Lade des
HERRN angesehen hatten. Und er schlug des Volks siebzig Mann (fünfzigtausendund siebzig).
20
Da trug das Volk Leid, daß der HERR so eine große Schlacht im Volk getan hatte.
Und die
393

German Bible

Anonymous

Leute zu Beth-Semes sprachen: Wer kann stehen vor dem HERRN, solchem heiligen Gott? Und
21
zu wem soll er von uns ziehen?
Und sie sandten Boten zu den Bürgern Kirjath-Jearims und
ließen ihnen sagen: Die Philister haben uns die Lade des HERRN wiedergebracht; kommt herab
und holt sie zu euch hinauf.

Chapter 7
1
Also kamen die Leute von Kirjath-Jearim und holten die Lade des HERRN hinauf und brachten
sie ins Haus Abinadabs auf dem Hügel; und seinen Sohn Eleasar heiligten sie, daß er die Lade des
2
HERRN hütete. Und von dem Tage an, da die Lade des HERRN zu Kirjath-Jearim blieb, verzog
sich die Zeit so lange, bis es zwanzig Jahre wurden; und das ganze Haus Israel weinte vor dem
3
HERRN. Samuel aber sprach zum ganzen Hause Israel: So ihr euch mit ganzem Herzen bekehrt
zu dem HERRN, so tut von euch die fremden Götter und die Astharoth und richtet euer Herz zu
4
dem HERRN und dienet ihm allein, so wird er euch erretten aus der Philister Hand. Da taten die
5
Kinder Israel von sich die Baalim und die Astharoth und dienten dem HERRN allein. Samuel
6
aber sprach: Versammelt das ganze Israel gen Mizpa, daß ich für euch bitte zum HERRN. Und
sie kamen zusammen gen Mizpa und schöpften Wasser und gossen's aus vor dem HERRN und
fasteten denselben Tag und sprachen daselbst: Wir haben an dem HERRN gesündigt. Also richtete
7
Samuel die Kinder Israel zu Mizpa.
Da aber die Philister hörten, daß die Kinder Israel
zusammengekommen waren gen Mizpa, zogen die Fürsten der Philister hinauf wider Israel. Da
8
das die Kinder Israel hörten, fürchteten sie sich vor den Philistern und sprachen zu Samuel: Laß
nicht ab, für uns zu schreien zu dem HERRN, unserm Gott, daß er uns helfe aus der Philister Hand.
9
Samuel nahm ein Milchlämmlein und opferte dem HERRN ein ganzes Brandopfer und schrie
10
zum HERRN für Israel; und der HERR erhörte ihn. Und indem Samuel das Brandopfer opferte,
kamen die Philister herzu, zu streiten wider Israel. Aber der HERR ließ donnern einen großen
Donner über die Philister desselben Tages und schreckte sie, daß sie vor Israel geschlagen wurden.
11
Da zogen die Männer Israels aus von Mizpa und jagten die Philister und schlugen sie bis unter
12
Beht-Kar.
Da nahm Samuel einen Stein und setzte ihn zwischen Mizpa und Sen und hieß ihn
13
Eben-Ezer und sprach: Bis hierher hat uns der HERR geholfen.
Also wurden die Philister
gedämpft und kamen nicht mehr in die Grenze Israels; und die Hand des HERRN war wider die
14
Philister, solange Samuel lebte.
Also wurden Israel die Städte wieder, die die Philister ihnen
394

German Bible

Anonymous

genommen hatten, von Ekron an bis gen Gath, samt ihrem Gebiet; die errettete Israel von der Hand
15
der Philister. Und Israel hatte Frieden mit den Amoritern. Samuel aber richtete Israel sein Leben
16
lang
und zog jährlich umher zu Beth-El und Gilgal und Mizpa. Und wenn er Israel an allen
17
diesen Orten gerichtet hatte,
kam er wieder gen Rama (denn da war sein Haus) und richtete
Israel daselbst und baute dem HERRN daselbst einen Altar.

Chapter 8
1

Da aber Samuel alt ward, setzte er seine Söhne zu Richtern über Israel.

2

Sein erstgeborener
3
Sohn hieß Joel und der andere Abia, und sie waren Richter zu Beer-Seba. Aber seine Söhne
wandelten nicht in seinem Wege, sondern neigten sich zum Geiz und nahmen Geschenke und
4
beugten das Recht. Da versammelten sich alle Ältesten in Israel und kamen gen Rama zu Samuel
5
und sprachen zu ihm: Siehe, du bist alt geworden, und deine Söhne wandeln nicht in deinen Wegen;
6
so setze nun einen König über uns, der uns richte, wie alle Heiden haben. Das gefiel Samuel übel,
7
daß sie sagten: Gib uns einen König, der uns richte. Und Samuel betete vor dem HERRN. Der
HERR aber sprach zu Samuel: Gehorche der Stimme des Volks in allem, was sie zu dir gesagt
haben; denn sie haben nicht dich, sondern mich verworfen, daß ich nicht soll König über sie sein.
8
Sie tun dir, wie sie immer getan haben von dem Tage an, da ich sie aus Ägypten führte, bis auf
9
diesen Tag, und sie mich verlassen und andern Göttern gedient haben. So gehorche nun ihrer
Stimme. Doch bezeuge ihnen und verkündige ihnen das Recht des Königs, der über sie herrschen
10
wird. Und Samuel sagte alle Worte des HERRN dem Volk, das von ihm einen König forderte,
11
und sprach: Das wird des Königs Recht sein, der über euch herrschen wird: Eure Söhne wird er
12
nehmen zu seinem Wagen und zu Reitern, und daß sie vor seinem Wagen her laufen,
und zu
Hauptleuten über tausend und über fünfzig und zu Ackerleuten, die ihm seinen Acker bauen, und
zu Schnittern in seiner Ernte, und daß sie seine Kriegswaffen und was zu seinen Wagen gehört,
13
machen.
Eure Töchter aber wird er nehmen, daß sie Salbenbereiterinnen, Köchinnen und
14
Bäckerinnen seien. Eure besten Äcker und Weinberge und Ölgärten wird er nehmen und seinen
15
Knechten geben. Dazu von eurer Saat und euren Weinbergen wird er den Zehnten nehmen und

395

German Bible

Anonymous

16
seinen Kämmerern und Knechten geben.

Und eure Knechte und Mägde und eure schönsten
17
Jünglinge und eure Esel wird er nehmen und seine Geschäfte damit ausrichten. Von euren Herden
18
wird er den Zehnten nehmen, und ihr müßt seine Knechte sein. Wenn ihr dann schreien werdet
zu der Zeit über euren König, den ihr euch erwählt habt, so wird der HERR zu derselben Zeit euch
19
nicht erhören.
Aber das Volk weigerte sich, zu gehorchen der Stimme Samuels, und sprachen:
20
Mitnichten, sondern es soll ein König über uns sein,
daß wir auch seien wie alle Heiden, daß
21
uns unser König richte und vor uns her ausziehe und unsere Kriege führe.
Und da Samuel alle
22
Worte des Volks gehört hatte, sagte er sie vor den Ohren des HERRN.
Der HERR aber sprach
zu Samuel: Gehorche ihrer Stimme und mache ihnen einen König. Und Samuel sprach zu den
Männern Israels: Geht hin, ein jeglicher in seine Stadt.

Chapter 9
1
Es war aber ein Mann von Benjamin mit Namen Kis, ein Sohn Abiels, des Sohnes Zerors, des
Sohnes Bechoraths, des Sohnes Aphiahs, des Sohnes eines Benjaminiters, ein wohlhabender Mann.
2
Der hatte einen Sohn mit Namen Saul; der war ein junger, schöner Mann, und war kein schönerer
3
unter den Kindern Israel, eines Hauptes länger denn alles Volk. Es hatte aber Kis, der Vater Sauls,
seine Eselinnen verloren; und er sprach zu seinem Sohn Saul: Nimm der Knechte einen mit dir,
4
mache dich auf, gehe hin und suche die Eselinnen. Und sie gingen durch das Gebirge Ephraim
und durch das Land Salisa, und fanden sie nicht; sie gingen durch das Land Saalim, und sie waren
5
nicht da; sie gingen durch das Land Benjamin, und fanden sie nicht. Da sie aber kamen in das
Land Zuph, sprach Saul zu dem Knecht, der mit ihm war: Komm, laß uns wieder heimgehen; mein
6
Vater möchte von den Eselinnen lassen und um uns sorgen. Er aber sprach: Siehe, es ist ein
berühmter Mann Gottes in dieser Stadt; alles, was er sagt, das geschieht. Nun laß uns dahin gehen;
7
vielleicht sagt er uns unsern Weg, den wir gehen. Saul aber sprach zu seinem Knechte: Wenn
wir schon hingehen, was bringen wir dem Mann? Denn das Brot ist dahin aus unserm Sack; so
8
haben wir sonst keine Gabe, die wir dem Mann Gottes bringen. Was haben wir? Der Knecht
antwortete Saul wieder und sprach: Siehe, ich habe ein viertel eines Silberlings bei mir; das wollen
9
wir dem Mann Gottes geben, daß er uns unsern Weg sage. (Vorzeiten in Israel, wenn man ging,
Gott zu fragen, sprach man: Kommt, laßt uns gehen zu dem Seher! Denn die man jetzt Propheten
396

German Bible

Anonymous

10
heißt, die hieß man vorzeiten Seher.)

Saul sprach zu seinem Knecht: Du hast wohl geredet;
11
komm laß uns gehen! Und da sie hingingen zu der Stadt, da der Mann Gottes war, und zur Stadt
hinaufstiegen, fanden sie Dirnen, die herausgingen, Wasser zu schöpfen. Zu denselben sprachen
12
sie: Ist der Seher hier?
Sie antworteten ihnen und sprachen: Ja, siehe, da ist er; eile, denn er ist
13
heute in die Stadt gekommen, weil das Volk heute zu opfern hat auf der Höhe. Wenn ihr in die
Stadt kommt, so werdet ihr ihn finden, ehe denn er hinaufgeht auf die Höhe, zu essen. Denn das
Volk wird nicht essen, bis er komme, sintemal er segnet das Opfer; darnach essen die, so geladen
14
sind. Darum geht hinauf, denn jetzt werdet ihr ihn eben antreffen.
Und da sie hinauf zur Stadt
kamen und in die Stadt eintraten, siehe, da ging Samuel heraus, ihnen entgegen, und wollte auf die
15
Höhe gehen.
Aber der HERR hatte Samuels Ohren offenbart einen Tag zuvor, ehe denn Saul
16
kam, und gesagt:
Morgen um diese Zeit will ich einen Mann zu dir senden aus dem Lande
Benjamin; den sollst du zum Fürsten salben über mein Volk Israel, daß er mein Volk erlöse von
der Philister Hand. Denn ich habe mein Volk angesehen, und sein Geschrei ist vor mich gekommen.
17
Da nun Samuel Saul ansah, antwortete ihm der HERR: Siehe, das ist der Mann, von dem ich dir
18
gesagt habe, daß er über mein Volk herrsche. Da trat Saul zu Samuel unter dem Tor und sprach:
19
Sage mir, wo ist hier des Sehers Haus?
Samuel antwortete Saul wieder und sprach: Ich bin der
Seher. Gehe vor mir hinauf auf die Höhe, denn ihr sollt heute mit mir essen; morgen will ich dich
20
lassen gehen, und alles, was in deinem Herzen ist, will ich dir sagen. Und um die Eselinnen, die
du vor drei Tagen verloren hast, bekümmere dich jetzt nicht: sie sind gefunden. Und wes wird sein
21
alles, was das Beste ist in Israel? Wird's nicht dein und deines Vaters ganzen Hauses sein? Saul
antwortete: Bin ich nicht ein Benjamiter und von einem der geringsten Stämme Israels, und mein
Geschlecht das kleinste unter allen Geschlechtern der Stämme Benjamin? Warum sagst du denn
22
mir solches?
Samuel aber nahm Saul und seinen Knecht und führte sie in den Speisesaal und
23
setzte sie obenan unter die, so geladen waren; der waren bei dreißig Mann. Und Samuel sprach
24
zu dem Koch: Gib her das Stück, das ich dir gab und befahl, du solltest es bei dir behalten.
Da
trug der Koch eine Schulter auf und was daranhing. Und er legte es Saul vor und sprach: Siehe,
das ist übrig; lege vor dich und iß; denn es ist für dich aufbehalten eben auf diese Zeit, da ich das
25
Volk lud. Also aß Saul mit Samuel des Tages.
Und da sie hinabgegangen waren von der Höhe
26
zur Stadt, redete er mit Saul auf dem Dache.
Und sie standen früh auf; und da die Morgenröte
aufging, rief Samuel dem Saul auf dem Dach und sprach: Auf! daß ich dich gehen lasse. Und Saul

397

German Bible

Anonymous

27
machte sich auf, und die beiden gingen miteinander hinaus, er und Samuel.
Und da sie kamen
hinab an der Stadt Ende, sprach Samuel zu Saul: Sage dem Knecht, daß er uns vorangehe (und er
ging voran); du aber stehe jetzt still, daß ich dir kundtue, was Gott gesagt hat.

Chapter 10
1

Da nahm Samuel ein Ölglas und goß auf sein Haupt und küßte ihn und sprach: Siehst du, daß
2
dich der HERR zum Fürsten über sein Erbteil gesalbt hat? Wenn du jetzt von mir gehst, so wirst
du zwei Männer finden bei dem Grabe Rahels, in der Grenze Benjamins, zu Zelzah; die werden
dir sagen: Die Eselinnen sind gefunden, die du zu suchen bist gegangen; und siehe, dein Vater hat
die Esel aus der Acht gelassen und sorgt um euch und spricht: Was soll ich um meinen Sohn tun?
3
Und wenn du dich von da weiter wendest, so wirst du kommen zu der Eiche Thabor; daselbst
werden dich antreffen drei Männer, die hinaufgehen zu Gott gen Beth-El. Einer trägt drei Böcklein,
4
der andere drei Laibe Brot, der dritte einen Krug mit Wein. Und sie werden dich freundlich grüßen
5
und dir zwei Brote geben. Die sollst du von ihren Händen nehmen. Darnach wirst du kommen
zu dem Hügel Gottes, da der Philister Schildwacht ist; und wenn du daselbst in die Stadt kommst,
wird dir begegnen ein Haufe Propheten, von der Hütte herabkommend, und vor ihnen her Psalter
6
und Pauke und Flöte und Harfe, und sie werden weissagen. Und der Geist des HERRN wird über
7
dich geraten, daß du mit ihnen weissagst; da wirst du ein anderer Mann werden. Wenn dir nun
8
diese Zeichen kommen, so tue, was dir unter die Hand kommt; denn Gott ist mit dir. Du sollst
aber vor mir hinabgehen gen Gilgal; siehe, da will ich zu dir hinabkommen, zu opfern Brandopfer
und Dankopfer. Sieben Tage sollst du harren, bis ich zu dir komme und dir kundtue, was du tun
9
sollst. Und da er seine Schultern wandte, daß er von Samuel ginge, gab Gott ihm ein anderes
10
Herz, und alle diese Zeichen kamen auf denselben Tag. Und da sie kamen an den Hügel, siehe,
da kam ihm ein Prophetenhaufe entgegen; und der Geist Gottes geriet über ihn, daß er unter ihnen
11
weissagte.
Da ihn aber sahen alle, die ihn vormals gekannt hatten, daß er mit den Propheten
weissagte, sprachen sie alle untereinander: Was ist dem Sohn des Kis geschehen? Ist Saul auch
12
unter den Propheten?
Und einer daselbst antwortete und sprach: Wer ist ihr Vater? Daher ist
13
das Sprichwort gekommen: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und da er ausgeweisagt hatte,
14
kam er auf die Höhe.
Es sprach aber Sauls Vetter zu ihm und zu seinem Knecht: Wo seid ihr
hingegangen? Sie antworteten: Die Eselinnen zu suchen; und da wir sahen, daß sie nicht da waren
398

German Bible

Anonymous

15
16
kamen wir zu Samuel.
Da sprach der Vetter Sauls: Sage mir, was sagte euch Samuel?
Saul
antwortete seinem Vetter: Er sagte uns, daß die Eselinnen gefunden wären. Aber von dem Königreich
17
sagte er ihm nicht, was Samuel gesagt hatte.
Samuel aber berief das Volk zum HERRN gen
18
Mizpa und sprach zu den Kinder Israel: So sagt der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus
Ägypten geführt und euch von der Ägypter Hand errettet und von der Hand aller Königreiche, die
19
euch zwangen. Und ihr habt euren Gott verworfen, der euch aus all eurem Unglück und Trübsal
geholfen hat, und sprecht zu ihm: Setze einen König über uns. Wohlan! so tretet nun vor den
20
HERRN nach euren Stämmen und Freundschaften.
Da nun Samuel alle Stämme Israels
21
herzubrachte, ward getroffen der Stamm Benjamin. Und da er den Stamm Benjamin herzubrachte
mit seinen Geschlechtern, ward getroffen das Geschlecht Matris, und ward getroffen Saul, der Sohn
22
des Kis. Und sie suchten ihn; aber sie fanden ihn nicht. Da fragten sie weiter den HERRN: Wird
23
er auch noch kommen? Der HERR antwortete: Siehe, er hat sich bei dem Geräte versteckt.
Da
liefen sie hin und holten ihn von dort. Und da er unter das Volk trat, war er eines Hauptes länger
24
denn alles Volk.
Und Samuel sprach zu allem Volk: Da seht ihr, welchen der HERR erwählt
hat; denn ihm ist keiner gleich in allem Volk. Da jauchzte das Volk und sprach: Glück zu dem
25
König!
Samuel aber sagte dem Volk alle Rechte des Königreiches und schrieb es in ein Buch
und legte es vor den HERRN. Und Samuel ließ alles Volk gehen, einen jeglichen in sein Haus.
26
Und Saul ging auch heim gen Gibea, und ging mit ihm des Heeres ein Teil, welcher Herz Gott
27
rührte. Aber etliche lose Leute sprachen: Was sollte uns dieser helfen? und verachteten ihn und
brachten ihm kein Geschenk. Er aber tat, als hörte er's nicht.

Chapter 11
1

Es zog aber herauf Nahas, der Ammoniter, und belagerte Jabes in Gilead. Und alle Männer
2
zu Jabes sprachen zu Nahas: Mache einen Bund mit uns, so wollen wir dir dienen. Aber Nahas,
der Ammoniter, antwortete ihnen: Darin will ich einen Bund mit euch machen, daß ich euch das
3
rechte Auge aussteche und bringe damit Schmach über ganz Israel. Da sprachen zu ihm die
Ältesten zu Jabes: Gib uns sieben Tage, daß wir Boten senden in alles Gebiet Israels; ist dann
4
niemand, der uns rette, so wollen wir zu dir hinausgehen. Da kamen die Boten gen Gibea Sauls

399

German Bible

Anonymous

und redeten solches vor den Ohren des Volks. Da hob alles Volk seine Stimme auf und weinte.
5
Und siehe, da kam Saul vom Felde hinter den Rindern her und sprach: Was ist dem Volk, daß es
6
weint? Da erzählten sie ihm die Sache der Männer von Jabes. Da geriet der Geist Gottes über
7
ihn, als er solche Worte hörte, und sein Zorn ergrimmte sehr, und er nahm ein paar Ochsen und
zerstückte sie und sandte in alles Gebiet Israels durch die Boten und ließ sagen: Wer nicht auszieht,
Saul und Samuel nach, des Rinder soll man also tun. Da fiel die Furcht des HERRN auf das Volk,
8
daß sie auszogen wie ein Mann. Und er musterte sie zu Besek; und der Kinder Israel waren
9
dreihundert mal tausend Mann und der Kinder Juda dreißigtausend. Und sie sagten den Boten,
die gekommen waren: Also sagt den Männern zu Jabes in Gilead: Morgen soll euch Hilfe geschehen,
wenn die Sonne beginnt heiß zu scheinen. Da die Boten kamen und verkündigten das den Männern
10
zu Jabes, wurden sie froh.
Und die Männer von Jabes sprachen: Morgen wollen wir zu euch
11
hinausgehen, daß ihr uns tut alles, was euch gefällt.
Und des andern Morgens stellte Saul das
Volk in drei Haufen, und sie kamen ins Lager um die Morgenwache und schlugen die Ammoniter,
bis der Tag heiß ward; welche aber übrigblieben, wurden also zerstreut, daß ihrer nicht zwei
12
beieinander blieben.
Da sprach das Volk zu Samuel: Wer sind die, die da sagten: Sollte Saul
13
über uns herrschen? Gebt sie her, die Männer, daß wir sie töten.
Saul aber sprach: Es soll auf
14
diesen Tag niemand sterben; denn der HERR hat heute sein Heil gegeben in Israel.
Samuel
15
sprach zum Volk: Kommt, laßt uns gen Gilgal gehen und das Königreich daselbst erneuen. Da
ging alles Volk gen Gilgal und machten daselbst Saul zum König vor dem HERRN zu Gilgal und
opferten Dankopfer vor dem HERRN. Und Saul samt allen Männern Israels freuten sich daselbst
gar sehr.

Chapter 12
1
Da sprach Samuel zum ganzen Israel: Siehe, ich habe eurer Stimme gehorcht in allem, was
2
ihr mir gesagt habt, und habe einen König über euch gemacht. Und nun siehe, da zieht euer König
vor euch her. Ich aber bin alt und grau geworden, und meine Söhne sind bei euch, und ich bin vor
3
euch hergegangen von meiner Jugend auf bis auf diesen Tag. Siehe, hier bin ich; antwortet wider
mich vor dem HERRN und seinem Gesalbten, ob ich jemandes Ochsen oder Esel genommen habe?
ob ich jemand habe Gewalt oder Unrecht getan? ob ich von jemandes Hand ein Geschenk genommen
4
habe und mir die Augen blenden lassen? so will ich's euch wiedergeben. Sie sprachen: Du hast
400

German Bible

Anonymous

5
uns keine Gewalt noch Unrecht getan und von niemandes Hand etwas genommen. Er sprach zu
ihnen: Der HERR sei Zeuge wider euch und sein Gesalbter heutigestages, daß ihr nichts in meiner
6
Hand gefunden habt. Sie sprachen: Ja, Zeugen sollen sie sein. Und Samuel sprach zum Volk: Ja,
7
der HERR, der Mose und Aaron gemacht hat und eure Väter aus Ägyptenland geführt hat. So
tretet nun her, daß ich mit euch rechte vor dem HERRN über alle Wohltat des HERRN, die er an
8
euch und euren Vätern getan hat. Als Jakob nach Ägypten gekommen war, schrieen eure Väter
zu dem HERRN, und er sandte Mose und Aaron, daß sie eure Väter aus Ägypten führten und sie
9
an diesem Ort wohnen ließen. Aber da sie des HERRN, ihres Gottes, vergaßen, verkaufte er sie
unter die Gewalt Siseras, des Feldhauptmanns zu Hazor, und unter die Gewalt der Philister und
10
unter die Gewalt des Königs der Moabiter, die stritten wider sie. Und sie schrieen zum HERRN
und sprachen: Wir haben gesündigt, daß wir den HERRN verlassen und den Baalim und den
Astharoth gedient haben; nun aber errette uns von der Hand unserer Feinde, so wollen wir dir
11
dienen.
Da sandte der HERR Jerubbaal, Bedan, Jephthah und Samuel und errettete euch von
12
eurer Feinde Händen umher und ließ euch sicher wohnen. Da ihr aber saht, das Nahas, der König
der Kinder Ammon, wider euch kam, spracht ihr zu mir: Mitnichten, sondern ein König soll über
13
uns herrschen; so doch der HERR, euer Gott, euer König war.
Nun, da habt ihr euren König,
den ihr erwählt und erbeten habt; denn siehe, der HERR hat einen König über euch gesetzt.
14
Werdet ihr nun den HERRN fürchten und ihm dienen und seiner Stimme gehorchen und dem
Munde des HERRN nicht ungehorsam sein, so werdet ihr und euer König, der über euch herrscht,
15
dem HERRN, eurem Gott, folgen. Werdet ihr aber des HERRN Stimme nicht gehorchen, sondern
seinem Munde ungehorsam sein, so wird die Hand des HERRN wider euch sein wie wider eure
16
Väter. Tretet auch nun her und seht das große Ding, das der HERR vor euren Augen tun wird.
17
Ist nicht jetzt die Weizenernte? Ich will aber den HERRN anrufen, daß er soll donnern und regnen
lassen, daß ihr innewerdet und sehen sollt das große Übel, das ihr vor des HERRN Augen getan
18
habt, daß ihr euch einen König erbeten habt. Und da Samuel den HERRN anrief, ließ der HERR
donnern und regnen desselben Tages. Da fürchtete das ganze Volk sehr den HERRN und Samuel
19
und sprachen alle zu Samuel: Bitte für deine Knechte den HERRN, deinen Gott, daß wir nicht
sterben; denn über alle unsre Sünden haben wir auch das Übel getan, daß wir uns einen König
20
erbeten haben. Samuel aber sprach zum Volk: Fürchtet euch nicht! Ihr habt zwar das Übel alles
getan; doch weicht nicht hinter dem HERRN ab, sondern dient dem HERRN von ganzem Herzen
21
und folgt nicht dem Eitlen nach; denn es nützt nicht und kann nicht erretten, weil es ein eitel
401

German Bible

Anonymous

22
Aber der HERR verläßt sein Volk nicht um seines großen Namens willen; denn es hat
23
dem HERRN gefallen, euch ihm selbst zum Volk zu machen.
Es sei aber auch ferne von mir,
mich also an dem HERRN zu versündigen, daß ich sollte ablassen für euch zu beten und euch zu
24
lehren den guten und richtigen Weg.
Fürchtet nur den HERRN und dient ihm treulich von
25
ganzem Herzen; denn ihr habt gesehen wie große Dinge er an euch tut.
Werdet ihr aber übel
handeln, so werdet ihr und euer König verloren sein.
Ding ist.

Chapter 13
1

2
Saul war ein Jahr König gewesen; und da er zwei Jahre über Israel regiert hatte, erwählte er
sich dreitausend Mann aus Israel. Zweitausend waren mit Saul zu Michmas und auf dem Gebirge
zu Beth-El und eintausend mit Jonathan zu Gibea-Benjamin; das andere Volk aber ließ er gehen,
3
einen jeglichen in seine Hütte. Jonathan aber schlug die Schildwacht der Philister, die zu Gibea
war. Das kam vor die Philister. Und Saul ließ die Posaune blasen im ganzen Land und sagen: Das
4
laßt die Hebräer hören! Und ganz Israel hörte sagen: Saul hat der Philister Schildwacht geschlagen,
und Israel ist stinkend geworden vor den Philistern. Und alles Volk wurde zuhauf gerufen Saul
5
nach gen Gilgal. Da versammelten sich die Philister, zu streiten mit Israel, dreißigtausend Wagen,
sechstausend Reiter und sonst Volk, so viel wie Sand am Rand des Meers, und zogen herauf und
6
lagerten sich zu Michmas, gegen Morgen vor Beth-Aven. Da das sahen die Männer Israels, daß
sie in Nöten waren (denn dem Volk war bange), verkrochen sie sich in die Höhlen und Klüfte und
7
Felsen und Löcher und Gruben. Es gingen aber auch Hebräer über den Jordan ins Land Gad und
8
Gilead. Saul aber war noch zu Gilgal, und alles Volk ward hinter ihm verzagt. Da harrte er sieben
Tage auf die Zeit, von Samuel bestimmt. Und da Samuel nicht kam gen Gilgal, zerstreute sich das
9
Volk von ihm. Da sprach Saul: Bringt mir her Brandopfer und Dankopfer. Und er opferte
10
Brandopfer. Als aber das Brandopfer vollendet war, siehe, da kam Samuel. Da ging Saul hinaus
11
ihm entgegen, ihn zu grüßen. Samuel aber sprach: Was hast du getan? Saul antwortete: Ich sah,
daß das Volk sich von mir zerstreute, und du kamst nicht zu bestimmter Zeit, und die Philister
12
waren versammelt zu Michmas. Da sprach ich: Nun werden die Philister zu mir herabkommen
gen Gilgal, und ich habe das Angesicht des HERRN nicht erbeten; da wagte ich's und opferte
13
Brandopfer. Samuel aber sprach zu Saul: Du hast töricht getan und nicht gehalten des HERRN,
402

German Bible

Anonymous

deines Gottes, Gebot, das er dir geboten hat; denn er hätte dein Reich bestätigt über Israel für und
14
für.
Aber nun wird dein Reich nicht bestehen. Der HERR hat sich einen Mann ersucht nach
seinem Herzen; dem hat der HERR geboten, Fürst zu sein über sein Volk; denn du hast des HERRN
15
Gebot nicht gehalten.
Und Samuel machte sich auf und ging von Gilgal gen Gibea-Benjamin.
16
Aber Saul zählte das Volk, das bei ihm war, bei sechshundert Mann.
Saul aber und sein Sohn
Jonathan und das Volk, das bei ihm war, blieben zu Gibea-Benjamin. Die Philister aber hatten sich
17
gelagert zu Michmas. Und aus dem Lager der Philister zogen drei Haufen, das Land zu verheeren.
18
Einer wandte sich auf die Straße gen Ophra ins Land Sual; der andere wandte sich auf die Straße
Beth-Horons; der dritte wandte sich auf die Straße, die da reicht bis an das Tal Zeboim an der
19
Wüste. Es ward aber kein Schmied im ganzen Lande Israel gefunden, denn die Philister gedachten,
20
die Hebräer möchten sich Schwert und Spieß machen;
und ganz Israel mußte hinabziehen zu
21
den Philistern, wenn jemand hatte eine Pflugschar, Haue, Beil oder Sense zu schärfen. Und die
Schneiden an den Sensen und Hauen und Gabeln und Beilen waren abgearbeitet und die Stachel
22
stumpf geworden.
Da nun der Streittag kam, ward kein Schwert noch Spieß gefunden in des
ganzen Volkes Hand, das mit Saul und Jonathan war; nur Saul und sein Sohn Jonathan hatten
23
Waffen.
Und eine Wache der Philister zog heraus an den engen Weg von Michmas.

Chapter 14
1

Es begab sich eines Tages, daß Jonathan, der Sohn Sauls, sprach zu seinem Knaben, der sein
Waffenträger war: Komm, laß und hinübergehen zu der Philister Wache, die da drüben ist! und
2
sagte es seinem Vater nicht an. Saul aber blieb zu Gibea am Ende unter einem Granatbaum, der
3
in der Vorstadt war; und des Volks, das bei ihm war, waren bei sechshundert Mann. Und Ahia,
der Sohn Ahitobs, des Bruders Ikabods, des Sohnes Pinehas, des Sohnes Elis, des Priesters des
HERRN zu Silo, trug den Leibrock. Das Volk wußte auch nicht, daß Jonathan war hingegangen.
4
Es waren aber an dem Wege, da Jonathan versuchte hinüberzugehen zu der Philister Wache, zwei
5
spitze Felsen, einer diesseits, der andere jenseits; der eine hieß Bozez, der andere Sene. Und einer
6
sah von Mitternacht gegen Michmas und der andere von Mittag gegen Geba. Und Jonathan sprach
zu seinem Waffenträger: Komm, laß uns hinübergehen zu der Wache der Unbeschnittenen! Vielleicht
wird der HERR etwas durch uns ausrichten; denn es ist dem HERRN nicht schwer, durch viel oder
403

German Bible

Anonymous

7
wenig zu helfen. Da antwortete ihm sein Waffenträger: Tue alles, was in deinem Herzen ist; fahre
8
hin. Siehe, ich bin mit dir, wie dein Herz will. Jonathan sprach: Wohlan! Wenn wir hinüberkommen
9
zu den Leuten und ihnen ins Gesicht kommen, werden sie dann sagen: Steht still, bis wir zu euch
10
gelangen! so wollen wir an unserm Ort stehenbleiben und nicht zu ihnen hinaufgehen. Werden
sie aber sagen: Kommt zu uns herauf! so wollen wir zu ihnen hinaufsteigen, so hat sie uns der
11
HERR in unsre Hand gegeben. Und das soll uns zum Zeichen sein.
Da sie nun der Philister
Wache beide ins Gesicht kamen, sprachen die Philister: Siehe, die Hebräer sind aus ihren Löchern
12
gegangen, darin sie sich verkrochen hatten.
Und die Männer der Wache antworteten Jonathan
und seinem Waffenträger und sprachen: Kommt herauf zu uns, so wollen wir's euch wohl lehren!
Da sprach Jonathan zu seinem Waffenträger: Steig mir nach! der HERR hat sie gegeben in die
13
Hände Israels. Und Jonathan kletterte mit Händen und mit Füßen hinauf und sein Waffenträger
ihm nach. Da fielen sie vor Jonathan darnieder, und sein Waffenträger würgte ihm immer nach,
14
also daß derer, die Jonathan und sein Waffenträger zuerst erschlug, waren bei zwanzig Mann,
15
beinahe auf einer halben Hufe Acker, die ein Joch pflügt. Und es kam ein Schrecken ins Lager