
daß ihr Gebiet war Jaser und alle Städte in Gilead und das halbe Land
26
der Kinder Ammon bis gen Aroer, welches liegt vor Rabba,
und von Hesbon bis gen
27
Ramath-Mizpe und Betonim, und von Mahanaim bis an die Grenze Debirs,
im Tal aber
Beth-Haran, Beth-Nimra, Sukkoth und Zaphon, was übrig war von dem Reich Sihons, des Königs
zu Hesbon, daß der Jordan die Grenze war bis ans Ende des Meeres Kinnereth, jenseit des Jordans
28
gegen Aufgang.
Das ist das Erbteil der Kinder Gad nach ihren Geschlechtern, die Städte und
29
ihre Dörfer.
Dem halben Stamm der Kinder Manasse nach ihren Geschlechtern gab Mose,
30
daß ihr Gebiet war von Mahanaim an: das ganze Basan, das ganze Reich Ogs, des Königs von
31
Basan, und alle Flecken Jairs, die in Basan liegen, nämlich Städte.
Und das halbe Gilead,
Astharoth, Edrei, die Städte des Königreichs Ogs von Basan, gab er den Kindern Machirs, des
32
Sohnes Manasses, das ist die Hälfte der Kinder Machirs, nach ihren Geschlechtern.
Das ist es,
was Mose ausgeteilt hat in dem Gefilde Moabs, jenseit des Jordans vor Jericho gegen Aufgang.
33
Aber dem Stamm Levi gab Mose kein Erbteil; denn der HERR, der Gott Israels, ist ihr Erbteil,
wie er ihnen geredet hat.

Chapter 14
1
Dies ist es aber, was die Kinder Israel eingenommen haben im Lande Kanaan, das unter sie
ausgeteilt haben der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die obersten Väter unter den
2
Stämmen der Kinder Israel. Sie teilten es aber durchs Los unter sie, wie der HERR durch Mose
3
geboten hatte, zu geben den zehnthalb Stämmen. Denn den zwei Stämmen und dem halben Stamm
hatte Mose Erbteil gegeben jenseit des Jordans; den Leviten aber hatte er kein Erbteil unter ihnen
4
gegeben. Denn die Kinder Josephs wurden zwei Stämme, Manasse und Ephraim; den Leviten
aber gaben sie kein Teil im Lande, sondern Städte, darin zu wohnen, und Vorstädte für ihr Vieh
5
und ihre Habe. Wie der HERR dem Mose geboten hatte, so taten die Kinder Israel und teilten
6
das Land. Da traten herzu die Kinder Juda zu Josua zu Gilgal, und Kaleb, der Sohn Jephunnes,
der Kenisiter, sprach zu ihm: Du weißt, was der Herr zu Mose, dem Manne Gottes, sagte meinet-und
7
deinetwegen in Kades-Barnea. Ich war vierzig Jahre alt, da mich Mose, der Knecht des HERRN,
aussandte von Kades-Barnea, das Land zu erkunden, und ich ihm Bericht gab nach meinem

327

German Bible

Anonymous

8
Gewissen. Aber meine Brüder, die mit mir hinaufgegangen waren, machten dem Volk das Herz
9
verzagt; ich aber folgte dem HERRN, meinem Gott, treulich. Da schwur Mose desselben Tages
und sprach: Das Land, darauf du mit deinem Fuß getreten hast, soll dein und deiner Kinder Erbteil
10
sein ewiglich, darum daß du dem HERRN, meinem Gott, treulich gefolgt bist.
Und nun siehe,
der HERR hat mich leben lassen, wie er geredet hat. Es sind nun fünfundvierzig Jahre, daß der
HERR solches zu Mose sagte, die Israel in der Wüste gewandelt ist. Und nun siehe, ich bin heut
11
fünfundachtzig Jahre alt
und bin noch heutigestages so stark, als ich war des Tages, da mich
Mose aussandte; wie meine Kraft war dazumal, also ist sie auch jetzt, zu streiten und aus und ein
12
zu gehen.
So gib mir nun dies Gebirge, davon der HERR geredet hat an jenem Tage; denn du
hast's gehört am selben Tage. Denn es wohnen die Enakiter droben, und sind große feste Städte.
13
Ob der HERR mit mir sein wollte, daß ich sie vertriebe, wie der HERR geredet hat. Da segnete
14
ihn Josua und gab also Hebron Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zum Erbteil.
Daher ward Hebron
Kalebs, des Sohnes Jephunnes, des Kenisiters, Erbteil bis auf diesen Tag, darum daß er dem HERRN,
15
dem Gott Israels, treulich gefolgt war. Aber Hebron hieß vorzeiten Stadt des Arba, der ein großer
Mensch war unter den Enakiter. Und der Krieg hatte aufgehört im Lande.

Chapter 15
1

Das Los des Stammes der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern war an der Grenze Edoms
2
bei der Wüste Zin, mittagwärts, am Ende des Landes gegen Mittag, daß ihre Mittagsgrenze war
3
von der Ecke an dem Salzmeer, das ist, von der Zunge, die mittagswärts geht, und geht aus
mittagswärts von der Steige Akrabbim und geht durch Zin und geht hinauf im Mittag von
Kades-Barnea und geht durch Hezron und geht hinauf gen Adar und lenkt sich um gen Karkaa
4
und geht durch Azmon und kommt hinaus an den Bach Ägyptens, daß das Ende der Grenze das
5
Meer wird. Das sei eure Grenze gegen Mittag. Aber die Morgengrenze ist das Salzmeer bis an
des Jordans Ende. Die Grenze gegen Mitternacht ist von der Zunge des Meers, die am Ende des
6
Jordans ist, und geht herauf gen Beth-Hogla und zieht sich mitternachtswärts von Beth-Araba
7
und kommt herauf zum Stein Bohans, des Sohnes Rubens, und geht herauf gen Debir vom Tal
Achor und wendet sich mitternachtwärts gen Gilgal, welches liegt gegenüber der Steige Adummim,
die mittagwärts vom Wasser liegt; darnach geht sie zu dem Wasser En-Semes und kommt hinaus

328

German Bible

Anonymous

8
zum Brunnen Rogel; darnach geht sie herauf zum Tal des Sohnes Hinnoms an der Mittagseite
des Jebusiters, das ist Jerusalem, und kommt herauf an die Spitze des Berges, der vor dem Tal
Hinnom liegt abendwärts, welcher stößt an die Ecke des Tals Rephaim gegen Mitternacht zu;
9
darnach kommt sie von des Berges Spitze zu dem Wasserbrunnen Nephthoa und kommt heraus
10
zu den Städten des Gebirges Ephron und neigt sich gen Baala, das ist Kirjath-Jearim, und lenkt
sich herum von Baala gegen Abend zum Gebirge Seir und geht an der Mitternachtseite des Gebirges
11
Jearim, das ist Chesalon, und kommt herab gen Beth-Semes und geht durch Thimna und bricht
heraus an der Seite Ekrons her mitternachtwärts und zieht sich gen Sichron und geht über den Berg
12
Baala und kommt heraus gen Jabneel, daß ihr Ende ist das Meer. Die Grenze aber gegen Abend
13
ist das große Meer. Das ist die Grenze der Kinder Juda umher nach ihren Geschlechtern. Kaleb
aber, dem Sohn Jephunnes, ward sein Teil gegeben unter den Kindern Juda, wie der HERR dem
14
Josua befahl, nämlich die Stadt des Arba, des Vaters Enaks, das ist Hebron. Und Kaleb vertrieb
15
von da die drei Söhne Enaks: Sesai, Ahiman und Thalmai, geboren von Enak, und zog von dort
16
hinauf zu den Einwohnern Debirs. Debir aber hieß vorzeiten Kirjath-Sepher. Und Kaleb sprach:
Wer Kirjath-Sepher schlägt und gewinnt, dem will ich meine Tochter Achsa zum Weibe geben.
17
Da gewann es Othniel, der Sohn des Kenas, der Bruder Kalebs; und er gab ihm seine Tochter
18
Achsa zum Weibe.
Und es begab sich, da sie einzog, beredete sie ihn, einen Acker zu fordern
19
von ihrem Vater. Und sie stieg vom Esel; da sprach Kaleb zu ihr: Was ist dir?
Sie sprach: Gib
mir einen Segen! Denn du hast mir ein Mittagsland gegeben; gib mir auch Wasserquellen! Da gab
20
er ihr die Quellen von oben und unten.
Dies ist das Erbteil des Stammes der Kinder Juda nach
21
ihren Geschlechtern. Und die Städte des Stammes der Kinder Juda von einer Ecke zu der andern,
22
an der Grenze der Edomiter gegen Mittag, waren diese: Kabzeel, Eder, Jagur,
Kina, Dimona,
23
24
25
Ad-Ada,
Kedes, Hazor, Ithnan,
Siph, Telem, Bealoth,
Hazor-Hadatta, Karioth-Hezron,
26
27
28
das ist Hazor,
Amam, Sema, Molada,
Hazar-Gadda, Hesmon, Beth-Pelet,
Hazar-Sual,
29
30
31
Beer-Seba, Bisjothja,
Baala, Ijim, Ezem,
Eltholad, Chesil, Horma,
Ziklag, Madmanna,
32
Sansanna,
Lebaoth, Silhim, Ain, Rimmon. Das sind neunundzwanzig Städte und ihre Dörfer.
33
34
In den Gründen aber war Esthaol, Zora, Asna,
Sanoah, En-Gannim, Tappuah, Enam,
35
36
Jarmuth, Adullam, Socho, Aseka, Saaraim, Adithaim, Gedera, Gederothaim. Das sind vierzehn
329

German Bible

Anonymous

37
38
39
Städte und ihre Dörfer.
Zenan, Hadasa, Migdal-Gad,
Dilean, Mizpe, Joktheel,
Lachis,
40
41
Bozkath, Eglon,
Chabbon, Lahmas, Kithlis,
Gederoth, Beth-Dagon, Naema, Makkeda. Das
42
43
44
sind sechzehn Städte und ihre Dörfer. Libna, Ether, Asan, Jephthah, Asna, Nezib, Kegila,
45
Achsib, Maresa. Das sind neun Städte und ihre Dörfer. Ekron mit seinen Ortschaften und Dörfern.
46
47
Von Ekron und ans Meer, alles, was an Asdod und seine Dörfer reicht:
Asdod mit seinen
Ortschaften und Dörfern, Gaza mit seinen Ortschaften und Dörfern bis an das Wasser Ägyptens;
48
49
und das große Meer ist seine Grenze. Auf dem Gebirge aber war Samir, Jatthir, Socho, Danna,
50
51
Kirjath-Sanna, das ist Debir, Anab, Esthemo, Anim, Gosen, Holon, Gilo. Das sind elf Städte
52
53
54
und ihre Dörfer. Arab, Duma, Esean, Janum, Beth-Thappuah, Apheka, Humta, Kirjath-Arba,
55
56
das ist Hebron, Zior. Das sind neun Städte und ihre Dörfer. Maon, Karmel, Siph, Jutta, Jesreel,
57
58
Jokdeam, Sanoah,
Hakain, Gibea, Thimna. Das sind zehn Städte und ihre Dörfer.
Halhul,
59
Beth-Zur, Gedor,
Maarath, Beth-Anoth, Elthekon. Das sind sechs Städte und ihre Dörfer.
60
61
Kirjath-Baal, das ist Kirjath-Jearim, Harabba; zwei Städte und ihre Dörfer. In der Wüste aber
62
war Beth-Araba, Middin, Sechacha, Nibsan und die Salzstadt und Engedi. Das sind sechs Städte
63
und ihre Dörfer. Die Jebusiter aber wohnten zu Jerusalem, und die Kinder Juda konnten sie nicht
vertreiben; also blieben die Jebusiter mit den Kindern Juda zu Jerusalem bis auf diesen Tag.

Chapter 16
1

Und das Los fiel den Kindern Joseph aufgangwärts vom Jordan gegenüber Jericho bis zum
Wasser bei Jericho, und die Wüste, die heraufgeht von Jericho durch das Gebirge gen Beth-El;
2
und kommt von Beth-El heraus gen Lus und geht durch zur Grenze des Arachiters gen Ataroth
3
und zieht sich hernieder abendwärts zu der Grenze des Japhletiters bis an die Grenze des niederen
4
Beth-Horon und bis gen Geser; und das Ende ist am Meer. Das haben zum Erbteil genommen
5
die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim.
Die Grenze der Kinder Ephraim nach ihren
Geschlechtern, die Grenze ihres Erbteils aufgangwärts, war Ataroth-Adar bis zum obern Beth-Horon
6
und geht aus gegen Abend bei Michmethath, das gegen Mitternacht liegt; daselbst lenkt sie sich
330

German Bible

Anonymous

7
herum gegen Aufgang gen Thaanath-Silo und geht da durch aufgangwärts gen Janoha und kommt
8
herab von Janoha gen Ataroth und Naarath und stößt an Jericho und geht aus am Jordan; von
Thappuah geht sie abendwärts zum Bach Kana; und ihr Ende ist am Meer. Das ist das Erbteil des
9
Stammes der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern. dazu alle Städte mit ihren Dörfern,
10
welche für die Kinder Ephraim ausgesondert waren unter dem Erbteil der Kinder Manasse. Und
sie vertrieben die Kanaaniter nicht, die zu Geser wohnten; also blieben die Kanaaniter unter Ephraim
bis auf diesen Tag und wurden zinsbar.

Chapter 17
1
Und das Los fiel dem Stamm Manasse, denn er ist Josephs erster Sohn, und fiel auf Machir,
den ersten Sohn Manasses, den Vater Gileads, denn er war ein streitbarer Mann; darum ward ihm
2
Gilead und Basan. Den andern Kindern aber Manasses nach ihren Geschlechtern fiel es auch,
nämlich den Kindern Abiesers, den Kindern Heleks, den Kindern Asriels, den Kindern Sichems,
den Kindern Hephers und den Kindern Semidas. Das sind die Kinder Manasses, des Sohnes Josephs,
3
die Männer, nach ihren Geschlechtern. Aber Zelophehad, der Sohn Hephers, des Sohnes Gilead,
des Sohnes Machir, des Sohnes Manasses, hatte keine Söhne, sondern Töchter, und ihre Namen
4
sind diese: Mahela, Noa, Hogla, Milka, Thirza; und sie traten vor den Priester Eleasar und vor
Josua, den Sohn Nuns, und vor die Obersten und sprachen: Der HERR hat Mose geboten, daß er
uns solle Erbteil geben unter unsern Brüdern. Und man gab ihnen Erbteil unter den Brüdern ihres
5
Vaters nach dem Befehl des HERRN. Es fielen aber auf Manasse zehn Meßschnüre, außer dem
6
Lande Gilead und Basan, das jenseit des Jordans liegt; denn die Töchter Manasse nahmen Erbteil
7
unter seinen Söhnen, und das Land Gilead war den andern Kindern Manasses. Und die Grenze
Manasses war von Asser gen Michmethath, das vor Sichem liegt, und reicht zur Rechten an die
8
von En-Thappuah; denn das Land Thappuah ward dem Manasse; aber Thappuah an der Grenze
9
Manasses ward den Kindern Ephraim; darnach kommt sie herab zum Bach Kana zur Mittagsseite
des Bachs, die Städte daselbst sind Ephraims unter den Städten Manasses; die Grenze Manasses
10
aber geht weiter an der Mitternachtseite des Baches und endet am Meer.
Dem Ephraim ward's
gegen Mittag und dem Manasse gegen Mitternacht, und das Meer ist seine Grenze; und sie sollen
11
stoßen an Asser von Mitternacht und an Isaschar von Morgen.
So hatte nun Manasse unter
Isaschar und Asser: Beth-Sean und seine Ortschaften, Jibleam und seine Ortschaften und die zu
331

German Bible

Anonymous

Dor und seine Ortschaften und die zu Endor und seine Ortschaften und die zu Thaanach und seine
12
Ortschaften und die zu Megiddo und seine Ortschaften und den dritten Teil Nepheths. Und die
Kinder Manasse konnten diese Städte nicht einnehmen; sondern die Kanaaniter blieben wohnen in
13
dem Lande. Da aber die Kinder Israel mächtig wurden, machten sie die Kanaaniter zinsbar und
14
vertrieben sie nicht. Da redeten die Kinder Joseph mit Josua und sprachen: Warum hast du mir
nur ein Los und eine Schnur des Erbteils gegeben? Und ich bin doch ein großes Volk, wie mich
15
der HERR so gesegnet hat.
Da sprach Josua zu ihnen: Weil du ein großes Volk bist, so gehe
hinauf in den Wald und haue um daselbst im Lande die Pheresiter und Riesen, weil dir das Gebirge
16
Ephraim zu enge ist.
Da sprachen die Kinder Joseph: Das Gebirge wird nicht Raum genug für
uns sein, und es sind eiserne Wagen bei allen Kanaanitern, die im Tal des Landes wohnen: bei
17
denen zu Beth-Sean und seinen zugehörigen Orten und bei denen im Tal Jesreel.
Josua sprach
zum Hause Josephs, zu Ephraim und Manasse: Du bist ein großes Volk; und weil du so groß bist,
18
sollst du nicht nur ein Los haben, sondern das Gebirge soll dein sein, da der Wald ist, den haue
um; und er wird dein sein bis an seine Enden, wenn du die Kanaaniter vertreibst, die eiserne Wagen
haben und mächtig sind.

Chapter 18
1
Und es versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel gen Silo und richteten daselbst
2
auf die Hütte des Stifts, und das Land war ihnen unterworfen. Und es waren noch sieben Stämme
3
der Kinder Israel, denen sie ihr Erbteil nicht ausgeteilt hatten. Und Josua sprach zu den Kinder
Israel: Wie lange seid ihr so laß, daß ihr nicht hingeht, das Land einzunehmen, das euch der HERR,
4
euer Väter Gott, gegeben hat? Schafft euch aus jeglichem Stamm drei Männer, daß ich sie sende
und sie sich aufmachen und durchs Land gehen und es aufschreiben nach ihren Erbteilen und zu
5
mir kommen. Teilt das Land in sieben Teile. Juda soll bleiben auf seiner Grenze von Mittag her,
6
und das Haus Josephs soll bleiben auf seiner Grenze von Mitternacht her. Ihr aber schreibt die
sieben Teile der Lande auf und bringt sie zu mir hierher, so will ich euch das Los werfen hier vor
7
dem HERRN, unserm Gott. Denn die Leviten haben kein Teil unter euch, sondern das Priestertum
des HERRN ist ihr Erbteil. Gad aber und Ruben und der halbe Stamm Manasse haben ihr Teil
genommen jenseit des Jordans, gegen Morgen, das ihnen Mose, der Knecht Gottes, gegeben hat.
8
Da machten sich die Männer auf, daß sie hingingen; und Josua gebot ihnen, da sie hin wollten
332

German Bible

Anonymous

gehen, das Land aufzuschreiben, und sprach: Gehet hin und durchwandelt das Land und schreibt
9
es auf und kommt wieder zu mir, daß ich euch hier das Los werfe vor dem HERRN zu Silo. Also
gingen die Männer hin und durchzogen das Land und schrieben es auf in einen Brief nach den
10
Städten in sieben Teile und kamen zu Josua ins Lager gen Silo. Da warf Josua das Los über sie
zu Silo vor dem HERRN und teilte daselbst das Land aus unter die Kinder Israel, einem jeglichen
11
sein Teil.
Und das Los des Stammes der Kinder Benjamin fiel nach ihren Geschlechtern, und
12
die Grenze ihres Loses ging aus zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph. Und ihre
Grenze war an der Seite gegen Mitternacht vom Jordan an und geht herauf an der Mitternachtseite
13
Jerichos und kommt aufs Gebirge abendwärts und geht aus nach der Wüste Beth-Aven und geht
von da gen Lus, an der Seite her an Lus mittagwärts, das ist Beth-El, und kommt hinab gen
14
Ataroth-Adar an den Berg, der gegen Mittag liegt von dem niederen Beth-Horon. Darnach neigt
sie sich und lenkt sich um zur Seite des Abends gegen Mittag von dem Berge an, der vor Beth-Horon
mittagswärts liegt, und endet an Kirjath-Baal, das ist Kirjath-Jearim, die Stadt der Kinder Juda.
15
Das ist die Seite gegen Abend.
Aber die Seite gegen Mittag ist von Kirjath-Jearim an und geht
16
aus gegen Abend und kommt hinaus zum Wasserbrunnen Nephthoa
und geht herab an des
Berges Ende, der vor dem Tal des Sohnes Hinnoms liegt, am Grunde Rephaim gegen Mitternacht,
und geht durchs Tal Hinnom an der Mittagseite des Jebusiters und kommt hinab zum Brunnen
17
Rogel und zieht sich mitternachtwärts und kommt hinaus gen En-Semes und kommt hinaus gen
Geliloth, das gegenüber der Steige Adummim liegt, und kommt herab zum Stein Bohans, des
18
Sohnes Rubens,
und geht zur Seite hin neben dem Gefilde, das gegen Mitternacht liegt, und
19
kommt hinab aufs Gefilde und geht an der Seite Beth-Hoglas, das gegen Mitternacht liegt, und
ihr Ende ist an der Zunge des Salzmeers gegen Mitternacht, an dem Ende des Jordans gegen Mittag.
20
Das ist die Mittagsgrenze. Aber die Seite gegen Morgen soll der Jordan enden. Das ist das Erbteil
21
der Kinder Benjamin in ihren Grenzen umher nach ihren Geschlechtern.
Die Städte aber des
Stammes der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern sind diese: Jericho, Beth-Hogla,
22
23
24
Emek-Keziz, Beth-Araba, Zemaraim, Beth-El, Avvim, Happara, Ophra, Kaphar-Ammonai,
25
26
Ophni, Geba. Das sind zwölf Städte und ihre Dörfer. Gibeon Rama, Beeroth, Mizpe, Kaphira,
27
28
Moza,
Rekem, Jerpeel, Thareala,
Zela, Eleph und die Jebusiter, das ist Jerusalem, Gibeath,
Kirjath. Vierzehn Städte und ihre Dörfer. Das ist das Erbteil der Kinder Benjamin nach ihren
Geschlechtern.

333

German Bible

Anonymous

Chapter 19
1

Darnach fiel das zweite Los auf den Stamm der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern;
2
und ihr Erbteil war unter dem Erbteil der Kinder Juda. Und es ward ihnen zum Erbteil Beer-Seba,
3
4
5
Seba, Molada, Hazar-Sual, Bala, Ezem, Eltholad, Bethul, Horma, Ziklag, Beth-Markaboth,
6
7
Hazar-Susa, Beth-Lebaoth, Saruhen. Das sind dreizehn Städte und ihre Dörfer. Ain, Rimmon,
8
Ehter, Asan. Das sind vier Städte und ihre Dörfer. Dazu alle Dörfer, die um diese Städte liegen,
bis gen Baalath-Beer-Ramath gegen Mittag. Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Simeon
9
nach ihren Geschlechtern. Denn der Kinder Simeon Erbteil ist unter dem Erbteil der Kinder Juda.
Weil das Erbteil der Kinder Juda ihnen zu groß war, darum erbten die Kinder Simeon unter ihrem
10
Erbteil.
Das dritte Los fiel auf die Kinder Sebulon nach ihren Geschlechtern; und die Grenze
11
ihres Erbteils war bis gen Sarid und geht hinauf abendwärts gen Mareala und stößt an Dabbeseth
12
und stößt an den Bach, der vor Jokneam fließt,
und wendet sich von Sarid gegen der Sonne
Aufgang bis an die Grenze Kisloth-Thabor und kommt hinaus gen Dabrath und reicht hinauf gen
13
Japhia,
und von da geht sie gegen Aufgang durch Gath-Hepher, Eth-Kazin und kommt hinaus
14
gen Rimmon, Mithoar und Nea und lenkt sich herum mitternachtwärts gen Hannathon und endet
15
im Tal Jephthah-El, und Kattath, Nahalal, Simron, Jedeala und Bethlehem. Das sind zwölf Städte
16
und ihre Dörfer. Das ist das Erbteil der Kinder Sebulon nach ihren Geschlechtern; das sind ihre
17
18
Städte und Dörfer. Das vierte Los fiel auf die Kinder Isaschar nach ihren Geschlechtern. Und
19
20
ihr Gebiet war Jesreel, Chesulloth, Sunem,
Hapharaim, Sion, Anaharath,
Rabbith, Kisjon,
21
22
Ebez, Remeth, En-Gannim, En-Hadda, Beth-Pazez, und die Grenze stößt an Thabor, Sahazima,
23
Beth-Semes, und ihr Ende ist am Jordan. Sechzehn Städte und ihre Dörfer.
Das ist das Erbteil
24
des Stammes der Kinder Isaschar nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer.
Das
25
fünfte Los fiel auf den Stamm der Kinder Asser nach ihren Geschlechtern. Und ihr Gebiet war
26
Helkath, Hali, Beten, Achsaph,
Allammelech, Amead, Miseal, und die Grenze stößt an den
27
Karmel am Meer und an Sihor-Libnath
und wendet sich gegen der Sonne Aufgang gen
Beth-Dagon und stößt an Sebulon und an das Tal Jephthah-El mitternachtwärts, Beth-Emek, Negiel

334

German Bible

Anonymous

28
und kommt hinaus gen Kabul zur Linken,
Ebron, Rehob, Hammon, Kana bis an Groß-Sidon
29
und wendet sich gen Rama bis zu der festen Stadt Tyrus und wendet sich gen Hosa und endet
30
am Meer in der Gegend von Achsib
und schließt ein Umma, Aphek, Rehob. Zweiundzwanzig
31
Städte und ihre Dörfer.
Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Asser nach ihren
32
Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer.
Das sechste Los fiel auf die Kinder Naphthali nach
33
ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war von Heleph, von den Eichen bei Zaanannim an,
34
Adami-Nebek, Jabneel, bis gen Lakkum und endet am Jordan, und die Grenze wendet sich zum
Abend gen Asnoth-Thabor und kommt von da hinaus gen Hukkok und stößt an Sebulon gegen
35
Mittag und an Asser gegen Abend und an Juda am Jordan gegen der Sonne Aufgang; und feste
36
37
Städte sind: Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath, Kinnereth, Adama, Rama, Hazor, Kedes, Edrei,
38
En-Hazor,
Jereon, Migdal-El, Horem, Beth-Anath, Beth-Semes. Neunzehn Städte und ihre
39
Dörfer.
Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Naphthali nach ihren Geschlechtern, die
40
Städte und ihre Dörfer.
Das siebente Los fiel auf den Stamm der Kinder Dan nach ihren
41
42
Geschlechtern.
Und das Gebiet ihres Erbteils waren Zora, Esthaol, Ir-Semes,
Saalabbin,
43
44
45
Ajalon, Jethla, Elon, Thimnatha, Ekron, Eltheke, Gibbethon, Baalath, Jehud, Bne-Barak,
46
47
Gath-Rimmon, Me-Jarkon, Rakkon mit den Grenzen gegen Japho. Und an demselben endet
das Gebiet der Kinder Dan. Und die Kinder Dan zogen hinauf und stritten wider Lesem und
gewannen und schlugen es mit der Schärfe des Schwerts und nahmen es ein und wohnten darin
48
und nannten es Dan nach ihres Vaters Namen. Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Dan
49
nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer.
Und da sie das Ganze Land ausgeteilt
hatten nach seinen Grenzen, gaben die Kinder Israel Josua, dem Sohn Nuns, ein Erbteil unter ihnen
50
und gaben ihm nach dem Befehl des HERRN die Stadt, die er forderte, nämlich Thimnath-Serah
51
auf dem Gebirge Ephraim. Da baute er die Stadt und wohnte darin.
Das sind die Erbteile, die
Eleasar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Vaterhäuser unter den
Stämmen durchs Los den Kindern Israel austeilten zu Silo vor dem HERRN, vor der Tür der Hütte
des Stifts; und vollendeten also das Austeilen des Landes.

335

German Bible

Anonymous

Chapter 20
1

Und der HERR redete mit Josua und sprach:

2

Sage den Kindern Israel: Gebt unter euch

3
Freistädte, davon ich durch Mose euch gesagt habe, dahin fliehen möge ein Totschläger, der eine
4
Seele unversehens und unwissend schlägt, daß sie unter euch frei seien von dem Bluträcher. Und
der da flieht zu der Städte einer, soll stehen draußen vor der Stadt Tor und vor den Ältesten der
Stadt seine Sache ansagen; so sollen sie ihn zu sich in die Stadt nehmen und ihm Raum geben, daß
5
er bei ihnen wohne. Und wenn der Bluträcher ihm nachjagt, sollen sie den Totschläger nicht in
seine Hände übergeben, weil er unwissend seinen Nächsten geschlagen hat und ist ihm zuvor nicht
6
feind gewesen. So soll er in der Stadt wohnen, bis daß er stehe vor der Gemeinde vor Gericht,
und bis daß der Hohepriester sterbe, der zur selben Zeit sein wird. Alsdann soll der Totschläger
7
wiederkommen in seine Stadt und in sein Haus, zur Stadt, davon er geflohen ist. Da heiligten sie
Kedes in Galiläa, auf dem Gebirge Naphthali, und Sichem auf dem Gebirge Ephraim und
8
Kirjath-Arba, das ist Hebron, auf dem Gebirge Juda; und jenseit des Jordans, da Jericho liegt,
gegen Aufgang, gaben sie Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben und Ramoth
9
in Gilead aus dem Stamm Gad und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse. Das waren die
Städte, bestimmt allen Kindern Israel und den Fremdlingen, die unter ihnen wohnten, daß dahin
fliehe, wer eine Seele unversehens schlägt, daß er nicht sterbe durch den Bluträcher, bis daß er vor
der Gemeinde gestanden sei.

Chapter 21
1

Da traten herzu die obersten Väter unter den Leviten zu dem Priester Eleasar und Josua, dem
2
Sohn Nuns, und zu den obersten Vätern unter den Stämmen der Kinder Israel und redeten mit
ihnen zu Silo im Lande Kanaan und sprachen: Der HERR hat uns geboten durch Mose, daß man
3
uns Städte geben solle, zu wohnen, und ihre Vorstädte zu unserm Vieh. Da gaben die Kinder
Israel den Leviten von ihren Erbteilen nach dem Befehl des HERRN diese Städte und ihre Vorstädte.
4
Und das Los fiel auf die Geschlechter der Kahathiter, und wurden den Kindern Aarons, des
Priesters, aus den Leviten durchs Los dreizehn Städte von dem Stamm Juda, von dem Stamm
5
Simeon und von dem Stamm Benjamin. Den andern Kindern Kahaths aber wurden durchs Los
zehn Städte von den Geschlechtern des Stammes Ephraim, von dem Stamme Dan und von dem

336

German Bible

Anonymous

6
halben Stamm Manasse. Aber den Kindern Gersons wurden durchs Los dreizehn Städte von den
Geschlechtern des Stammes Isaschar, von dem Stamm Asser und von dem Stamm Naphthali und
7
von dem halben Stamm Manasse in Basan. Den Kindern Meraris nach ihren Geschlechtern wurden
8
zwölf Städte von dem Stamm Ruben, von dem Stamm Gad und von dem Stamm Sebulon. Also
gaben die Kinder Israel den Leviten durchs Los diese Städte und Vorstädte, wie der HERR durch
9
Mose geboten hatte. Von dem Stamm der Kinder Juda und von dem Stamm der Kinder Simeon
10
gaben sie diese Städte, die sie mit ihren Namen nannten, den Kindern Aarons, vom Geschlecht
11
der Kahathiter, aus den Kindern Levi; denn das erste Los ward ihnen.
So geben sie ihnen die
Stadt des Arba, des Vaters Enaks, das ist Hebron auf dem Gebirge Juda und ihre Vorstädte um sie
12
her. Aber den Acker der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zu seinem
13
Erbe. Also gaben sie den Kindern Aarons, des Priesters, die Freistadt der Totschläger, Hebron,
14
und seine Vorstädte, Libna und sein Vorstädte, Jatthir und seine Vorstädte, Esthemoa und sein
15
16
Vorstädte,
Holon und seine Vorstädte, Debir und seine Vorstädte,
Ain und seine Vorstädte,
Jutta und seine Vorstädte, Beth-Semes und seine Vorstädte, neun Städte von diesen zwei Stämmen;
17
von dem Stamm Benjamin aber gaben sie vier Städte: Gibeon und seine Vorstädte, Geba und
18
19
seine Vorstädte,
Anathoth und seine Vorstädte, Almon und seine Vorstädte,
daß alle Städte
20
der Kinder Aarons, der Priester, waren dreizehn mit ihren Vorstädten. Den Geschlechtern aber
der andern Kinder Kahath, den Leviten, wurden durch ihr Los vier Städte von dem Stamm Ephraim;
21
sie gaben ihnen die Freistadt der Totschläger, Sichem und seine Vorstädte auf dem Gebirge
22
Ephraim, Geser und seine Vorstädte,
Kibzaim und seine Vorstädte, Beth-Horon und seine
23
Vorstädte. Von dem Stamme Dan vier Städte: Eltheke und seine Vorstädte, Gibbethon und seine
24
25
Vorstädte, Ajalon und seine Vorstädte, Gath-Rimmon und seine Vorstädte. Von dem halben
Stamm Manasse zwei Städte: Thaanach und seine Vorstädte, Gath-Rimmon und seine Vorstädte,
26
daß alle Städte der Geschlechter der andern Kinder Kahath waren zehn mit ihren Vorstädten.
27
Den Kindern aber Gerson aus den Geschlechtern der Leviten wurden gegeben von dem halben
Stamm Manasse zwei Städte: die Freistadt für die Totschläger, Golan in Basan, und sein Vorstädte,
28
Beesthra und seine Vorstädte. Von dem Stamme Isaschar vier Städte: Kisjon und seine Vorstädte,
29
Dabrath und seine Vorstädte,
Jarmuth und seine Vorstädte, En-Gannim und seine Vorstädte.
337

German Bible

Anonymous

30
Von dem Stamm Asser vier Städte: Miseal und seine Vorstädte, Abdon und seine Vorstädte,
31
32
Helkath und seine Vorstädte, Rehob und seine Vorstädte.
Von dem Stamm Naphthali drei
Städte: die Freistadt für die Totschläger, Kedes in Galiläa, und seine Vorstädte, Hammoth-Dor und
33
seine Vorstädte, Karthan und seine Vorstädte,
daß alle Städte des Geschlechts der Gersoniter
34
waren dreizehn mit ihren Vorstädten.
Den Geschlechtern aber der Kinder Merari, den andern
Leviten, wurden gegeben von dem Stamm Sebulon vier Städte: Jokneam und seine Vorstädte,
35
36
Kartha und seine Vorstädte,
Dimna und seine Vorstädte, Nahalal und seine Vorstädte.
Von
37
dem Stamm Ruben vier Städte: Bezer und seine Vorstädte, Jahza und seine Vorstädte, Kedemoth
38
und seine Vorstädte, Mephaath und seine Vorstädte.
Von dem Stamme Gad vier Städte: die
39
Freistadt für die Totschläger, Ramoth in Gilead, und seine Vorstädte,
Mahanaim und seine
40
Vorstädte, Hesbon und seine Vorstädte, Jaser und seine Vorstädte,
daß alle Städte der Kinder
41
Merari nach ihren Geschlechtern, der andern Leviten, nach ihrem Los waren zwölf. Alle Städte
42
der Leviten unter dem Erbe der Kinder Israel waren achtundvierzig mit ihren Vorstädten.
Und
43
eine jegliche dieser Städte hatte ihre Vorstadt um sich her, eine wie die andere.
Also gab der
HERR Israel alles Land, das er geschworen hatte ihren Vätern zu geben, und sie nahmen es ein
44
und wohnten darin.
Und der HERR gab ihnen Ruhe von allen umher, wie er ihren Vätern
geschworen hatte, und stand ihrer Feinde keiner wider sie, sondern alle ihre Feinde gab er in ihre
45
Hände.
Und es fehlte nichts an allem Guten, das der HERR dem Hause Israel verheißen hatte.
Es kam alles.

Chapter 22
1

2
Da rief Josua die Rubeniter und Gaditer und den halben Stamm Manasse und sprach zu
ihnen: Ihr habt alles gehalten, was euch Mose, der Knecht des HERRN, geboten hat, und gehorcht
3
meiner Stimme in allem, was ich euch geboten habe. Ihr habt eure Brüder nicht verlassen eine
4
lange Zeit her bis auf diesen Tag und habt gehalten an dem Gebot des HERRN, eures Gottes. Weil
nun der HERR, euer Gott, hat eure Brüder zur Ruhe gebracht, wie er ihnen geredet hat, so wendet
euch nun und ziehet hin in eure Hütten im Lande eures Erbes, das euch Mose, der Knecht des

338

German Bible

Anonymous

5
HERRN, gegeben hat jenseit des Jordans. Haltet aber nur an mit Fleiß, daß ihr tut nach dem Gebot
und Gesetz, das euch Mose, der Knecht des HERRN, geboten hat, daß ihr den HERRN, euren Gott,
liebt und wandelt auf allen seinen Wegen und seine Gebote haltet und ihm anhanget und ihm dient
6
von ganzem Herzen und von ganzer Seele. Also segnete sie Josua und ließ sie gehen; und sie
7
gingen zu ihren Hütten. Dem halben Stamm Manasse hatte Mose gegeben in Basan; der andern
Hälfte gab Josua unter ihren Brüdern diesseit des Jordans gegen Abend. Und da er sie gesegnet
8
hatte, sprach er zu ihnen: Ihr kommt wieder heim mit großem Gut zu euren Hütten, mit sehr viel
Vieh, Silber, Gold, Erz, Eisen und Kleidern; so teilt nun den Raub eurer Feinde mit euren Brüdern.
9
Also kehrten um die Rubeniter, Gaditer und der halbe Stamm Manasse und gingen von den Kindern
Israel aus Silo, das im Lande Kanaan liegt, daß sie ins Land Gilead zögen zum Lande ihres Erbes,
10
das sie erbten nach Befehl des HERRN durch Mose. Und da sie kamen in die Kreise am Jordan,
die im Lande Kanaan liegen, bauten die Rubeniter, Gaditer und der halbe Stamm Manasse daselbst
11
am Jordan einen großen, schönen Altar. Da aber die Kinder Israel hörten sagen: Siehe, die Kinder
Ruben, die Kinder Gad und der halbe Stamm Manasse haben einen Altar gebaut gegenüber dem
12
Land Kanaan, in den Kreisen am Jordan, diesseit der Kinder Israel,
da versammelten sie sich
13
mit der ganzen Gemeinde zu Silo, daß sie wider sie hinaufzögen mit einem Heer.
Und sandten
14
zu ihnen ins Land Gilead Pinehas, den Sohn Eleasars, des Priesters,
und mit ihm zehn oberste
15
Fürsten unter ihren Vaterhäusern, aus jeglichem Stamm Israels einen. Und da sie zu ihnen kamen
16
ins Land Gilead, redeten sie mit ihnen und sprachen:
So läßt euch sagen die ganze Gemeinde
des HERRN: Wie versündigt ihr euch also an dem Gott Israels, daß ihr euch heute kehrt von dem
17
HERRN damit, daß ihr euch einen Altar baut, daß ihr abfallt von dem HERRN?
Ist's uns zu
wenig an der Missetat über dem Peor, von welcher wir noch auf diesen Tag nicht gereinigt sind
18
und kam eine Plage unter die Gemeinde des HERRN?
Und ihr wendet euch heute von dem
HERRN weg und seid heute abtrünnig geworden von dem HERRN, auf daß er heute oder morgen
19
über die ganze Gemeinde Israel erzürne.
Dünkt euch das Land eures Erbes unrein, so kommt
herüber in das Land, das der HERR hat, da die Wohnung des HERRN steht, und macht euch ansässig
unter uns; und werdet nicht abtrünnig von dem Herrn und von uns, daß ihr euch einen Altar baut
20
außer dem Altar des HERRN, unsers Gottes.
Versündigte sich nicht Achan, der Sohn Serahs,
am Verbannten? und der Zorn kam über die ganze Gemeinde Israel, und er ging nicht allein unter
21
über seiner Missetat. Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und der halbe Stamm

339

German Bible

Anonymous

22
Manasse und sagten zu den Häuptern über die Tausende Israels:
Der starke Gott, der HERR,
weiß es; so wisse es Israel auch: fallen wir ab oder sündigen wider den HERRN, so helfe er uns
23
heute nicht!
Und so wir darum den Altar gebaut haben, daß wir uns von dem HERRN wenden
wollten, Brandopfer und Speisopfer darauf opfern oder Dankopfer darauf tun, so fordere es der
24
HERR. Und so wir's nicht vielmehr aus Sorge darum getan haben, daß wir sprachen: Heut oder
morgen möchten eure Kinder zu unsern Kindern sagen: Was geht euch der HERR, der Gott Israels,
25
an?
Der HERR hat den Jordan zur Grenze gesetzt zwischen uns und euch Kindern Ruben und
Gad; ihr habt keinen Teil am HERRN." Damit würden eure Kinder unsre Kinder von der Furcht
26
des HERRN weisen.
Darum sprachen wir: Laßt uns einen Altar bauen, nicht zum Brandopfer
27
noch zu andern Opfern,
sondern daß er ein Zeuge sei zwischen uns und euch und unsern
Nachkommen, daß wir dem HERRN Dienst tun mögen vor ihm mit unsern Brandopfern, Dankopfern
und andern Opfern und eure Kinder heut oder morgen nicht sagen dürfen zu unsern Kindern: Ihr
28
habt keinen Teil an dem HERRN.
Wenn sie aber also zu uns sagen würden oder zu unsern
Nachkommen heut oder morgen, so könnten wir sagen: Seht das Gleichnis des Altars des HERRN,
den unsere Väter gemacht haben, nicht zum Brandopfer noch zu andern Opfern, sondern zum
29
Zeugen zwischen uns und euch.
Das sei ferne von uns, daß wir abtrünnig werden von dem
HERRN, daß wir uns heute wollten von ihm wenden und einen Altar bauen zum Brandopfer und
30
andern Opfern, außer dem Altar des HERRN, unsers Gottes, der vor seiner Wohnung steht. Da
aber Pinehas, der Priester, und die Obersten der Gemeinde, die Häupter über die Tausende Israels,
die mit ihm waren, hörten diese Worte, die die Kinder Ruben, Gad und Manasse sagten, gefielen
31
sie ihnen wohl.
Und Pinehas, der Sohn Eleasars, des Priesters, sprach zu den Kindern Ruben,
Gad und Manasse: Heute erkennen wir, daß der HERR unter uns ist, daß ihr euch nicht an dem
HERRN versündigt habt in dieser Tat. Nun habt ihr die Kinder Israel errettet aus der Hand des
32
HERRN. Da zogen Pinehas, der Sohn Eleasars, des Priesters, und die Obersten aus dem Lande
Gilead von den Kindern Ruben und Gad wieder ins Land Kanaan zu den Kindern Israel und sagten's
33
ihnen an. Das gefiel den Kindern Israel wohl, und lobten den Gott der Kinder Israel und sagten
nicht mehr, daß sie hinauf wollten ziehen mit einem Heer wider sie, zu verderben das Land, darin
34
die Kinder Ruben und Gad wohnten. Und die Kinder Ruben und Gad hießen den Altar: Daß er
Zeuge sei zwischen uns, daß der HERR Gott sei.

Chapter 23

340

German Bible

Anonymous

1
Und nach langer Zeit, da der HERR hatte Israel zur Ruhe gebracht vor allen ihren Feinden
2
umher und Josua nun alt und wohl betagt war, berief er das ganze Israel, ihre Ältesten, Häupter,
3
Richter und Amtleute, und sprach zu ihnen: Ich bin alt und wohl betagt, und ihr habt gesehen
alles, was der HERR, euer Gott, getan hat an allen diesen Völkern vor euch her; denn der HERR,
4
euer Gott, hat selber für euch gestritten. Seht, ich habe euch diese noch übrigen Völker durchs
Los zugeteilt, einem jeglichen Stamm sein Erbteil, vom Jordan an, und alle Völker, die ich ausgerottet
5
habe, und am großen Meer gegen der Sonne Untergang. Und der HERR, euer Gott, wird sie
ausstoßen vor euch und von euch vertreiben, daß ihr ihr Land einnehmt, wie euch der HERR, euer
6
Gott, geredet hat. So seid nun sehr getrost, daß ihr haltet und tut alles, was geschrieben steht im
7
Gesetzbuch Mose's, daß ihr nicht davon weicht, weder zur Rechten noch zur Linken, auf daß ihr
nicht unter diese übrigen Völker kommt, die bei euch sind, und nicht gedenkt noch schwört bei
8
dem Namen ihrer Götter noch ihnen dient noch sie anbetet, sondern dem HERRN, eurem Gott,
9
anhangt, wie ihr bis auf diesen Tag getan habt. Der HERR hat vor euch vertrieben große und
10
mächtige Völker, und niemand hat euch widerstanden bis auf diesen Tag. Euer einer jagt tausend;
11
denn der HERR, euer Gott, streitet für euch, wie er euch geredet hat.
Darum so behütet aufs
12
fleißigste eure Seelen, daß ihr dem HERRN, euren Gott, liebhabt. Denn wo ihr euch umwendet
und diesen Völkern anhangt und euch mit ihnen verheiratet, daß ihr unter sie und sie unter euch
13
kommen:
so wisset, daß der HERR, euer Gott, wird nicht mehr alle diese Völker vor euch
vertreiben; sondern sie werden euch zum Strick und Netz und zur Geißel in euren Seiten werden
und zum Stachel in eure Augen, bis daß er euch umbringe hinweg von dem guten Lande, das euch
14
der HERR, euer Gott, gegeben hat.
Siehe, ich gehe heute dahin wie alle Welt; und ihr sollt
wissen von ganzem Herzen und von ganzer Seele, daß nicht ein Wort gefehlt hat an all dem Guten,
das der HERR, euer Gott, euch verheißen hat. Es ist alles gekommen und keins ausgeblieben.
15
Gleichwie nun alles Gute gekommen ist, das der HERR, euer Gott, euch verheißen hat, also wird
der HERR auch über euch kommen lassen alles Böse, bis er euch vertilge von diesem guten Land,
16
das euch der HERR, euer Gott, gegeben hat,
wenn ihr übertretet den Bund des HERRN, eures
Gottes, den er euch geboten hat, und hingeht und andern Göttern dient und sie anbetet, daß der
Zorn des HERRN über euch ergrimmt und euch bald umbringt hinweg von dem guten Land, das
er euch gegeben hat.

341

German Bible

Anonymous

Chapter 24
1

Josua versammelte alle Stämme Israels gen Sichem und berief die Ältesten von Israel, die
2
Häupter, Richter und Amtleute. Und da sie vor Gott getreten waren, sprach er zum ganzen Volk:
So sagt der HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohnten vorzeiten jenseit des Stroms, Tharah,
3
Abrahams und Nahors Vater, und dienten andern Göttern. Da nahm ich euren Vater Abraham
jenseit des Stroms und ließ ihn wandern im ganzen Land Kanaan und mehrte ihm seinen Samen
4
und gab ihm Isaak. Und Isaak gab ich Jakob und Esau und gab Esau das Gebirge Seir zu besitzen.
5
Jakob aber und seine Kinder zogen hinab nach Ägypten. Da sandte ich Mose und Aaron und
6
plagte Ägypten, wie ich unter ihnen getan habe. Darnach führte ich euch und eure Väter aus
Ägypten. Und da ihr an das Meer kamt und die Ägypter euren Vätern nachjagten mit Wagen und
7
Reitern ans Schilfmeer, da schrieen sie zum HERRN; der setzte eine Finsternis zwischen euch
und die Ägypter und führte das Meer über sie, und es bedeckte sie. Und eure Augen haben gesehen,
8
was ich an den Ägyptern getan habe. Und ihr habt gewohnt in der Wüste eine lange Zeit. Und
ich habe euch gebracht in das Land der Amoriter, die jenseit des Jordans wohnten; und da sie wider
euch stritten, gab ich sie in eure Hände, daß ihr ihr Land besaßet, und vertilgte sie vor euch her.
9
Da machte sich auf Balak, der Sohn Zippors, der Moabiter König, und stritt wider Israel und
10
sandte hin und ließ rufen Bileam, den Sohn Beors, daß er euch verfluchte.
Aber ich wollte ihn
11
nicht hören. Und er segnete euch und ich errettete euch aus seinen Händen. Und da ihr über den
Jordan gingt und gen Jericho kamt, stritten wider euch die Bürger von Jericho, die Amoriter,
Pheresiter, Kanaaniter, Hethiter, Girgasiter, Heviter und Jebusiter; aber ich gab sie in eure Hände.
12
Und sandte Hornissen vor euch her; die trieben sie aus vor euch her, die zwei Könige der Amoriter,
13
nicht durch dein Schwert noch durch deinen Bogen. Und ich habe euch ein Land gegeben, daran
ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die ihr nicht gebaut habt, daß ihr darin wohnt und eßt von
14
Weinbergen und Ölbäumen, die ihr nicht gepflanzt habt. So fürchtet nun den HERRN und dient
ihm treulich und rechtschaffen und laßt fahren die Götter, denen eure Väter gedient haben jenseit
15
des Stroms und in Ägypten, und dient dem HERRN.
Gefällt es euch aber nicht, daß ihr dem
HERRN dient, so erwählt euch heute, wem ihr dienen wollt: den Göttern, denen eure Väter gedient
haben jenseit des Stroms, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land ihr wohnt. Ich aber und
16
mein Haus wollen dem HERRN dienen. Da antwortete das Volk und sprach: Das sei ferne von
17
uns, daß wir den HERRN verlassen und andern Göttern dienen!
Denn der HERR, unser Gott,
342

German Bible

Anonymous

hat uns und unsre Väter aus Ägyptenland geführt, aus dem Diensthause, und hat vor unsern Augen
solche große Zeichen getan und uns behütet auf dem ganzen Weg, den wir gezogen sind, und unter
18
allen Völkern, durch welche wir gezogen sind, und hat ausgestoßen vor uns her alle Völker der
Amoriter, die im Land wohnten. Darum wollen wir auch dem HERRN dienen; denn er ist unser
19
Gott.
Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen; denn er ist ein heiliger
20
Gott, ein eifriger Gott, der eurer Übertretungen und Sünden nicht schonen wird. Wenn ihr aber
den HERRN verlaßt und fremden Göttern dient, so wird er sich wenden und euch plagen und euch
21
umbringen, nachdem er euch Gutes getan hat. Das Volk aber sprach zu Josua: Nicht also, sondern
22
wir wollen dem HERRN dienen.
Da sprach Josua zum Volk: Ihr seid Zeugen über euch, daß
23
ihr den HERRN euch erwählt habt, daß ihr ihm dient. Und sie sprachen: Ja. So tut nun von euch
die fremden Götter, die unter euch sind, und neigt euer Herz zu dem HERRN, dem Gott Israels.
24
Und das Volk sprach zu Josua: Wir wollen dem HERRN, unserm Gott, dienen und seiner Stimme
25
gehorchen.
Also machte Josua desselben Tages einen Bund mit dem Volk und legte ihnen
26
Gesetze und Rechte vor zu Sichem.
Und Josua schrieb dies alles ins Gesetzbuch Gottes und
nahm einen großen Stein und richtete ihn auf daselbst unter einer Eiche, die bei dem Heiligtum des
27
HERRN war,
und sprach zum ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll Zeuge sein über uns, denn
er hat gehört alle Rede des HERRN, die er uns geredet hat; und soll ein Zeuge über euch sein, daß
28
ihr euren Gott nicht verleugnet. Also ließ Josua das Volk gehen, einen jeglichen in sein Erbteil.
29
Und es begab sich nach dieser Geschichte, daß Josua, der Sohn Nuns, der Knecht des HERRN,
30
starb, da er hundertundzehn Jahre alt war. Und man begrub ihn in der Grenze seines Erbteils zu
31
Thimnath-Serah, das auf dem Gebirge Ephraim liegt mitternachtwärts vom Berge Gaas.
Und
Israel diente dem Herrn, solange Josua lebte und die Ältesten, welche noch lange Zeit lebten nach
32
Josua, die alle die Werke des HERRN wußten, die er an Israel getan hatte. Die Gebeine Josephs,
welche die Kinder Israel hatten aus Ägypten gebracht, begruben sie zu Sichem in dem Stück Feld,
das Jakob kaufte von den Kindern Hemors, des Vaters Sichems, um hundert Groschen und das der
33
Kinder Josephs Erbteil ward.
Eleasar, der Sohn Aarons, starb auch, und sie begruben ihn zu
Gibea, der Stadt seines Sohnes Pinehas, die ihm gegeben war auf dem Gebirge Ephraim.

Chapter

343

German Bible

Anonymous

Judges
Chapter 1
1

Nach dem Tod Josuas fragten die Kinder Israel den HERRN und sprachen: Wer soll unter uns
2
zuerst hinaufziehen, Krieg zu führen wider die Kanaaniter? Der HERR sprach: Juda soll
3
hinaufziehen. Siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben. Da sprach Juda zu seinem Bruder
Simeon: Zieh mit mir hinauf in mein Los und laß uns wider die Kanaaniter streiten, so will ich
4
wieder mit dir ziehen in dein Los. Also zog Simeon mit ihm. Da nun Juda hinaufzog, gab der
HERR die Kanaaniter und Pheresiter in ihre Hände, und sie schlugen zu Besek zehntausend Mann.
5
Und fanden den Adoni-Besek zu Besek und stritten wider ihn und schlugen die Kanaaniter und
6
Pheresiter. Aber Adoni-Besek floh, und sie jagten ihm nach; und da sie ihn ergriffen, hieben sie
7
ihm die Daumen ab an seinen Händen und Füßen. Da sprach Adoni-Besek: Siebzig Könige mit
abgehauenen Daumen ihrer Hände und Füße lasen auf unter meinem Tisch. Wie ich nun getan
habe, so hat mir Gott wieder vergolten. Und man brachte ihn gen Jerusalem; daselbst starb er.
8
Aber die Kinder Juda stritten wider Jerusalem und gewannen es und schlugen es mit der Schärfe
9
des Schwerts und zündeten die Stadt an. Darnach zogen die Kinder Juda herab, zu streiten wider
10
die Kanaaniter, die auf dem Gebirge und gegen Mittag und in den Gründen wohnten. Und Juda
zog hin wider die Kanaaniter, die zu Hebron wohnten (Hebron aber hieß vorzeiten Kirjath-Arba),
11
und sie schlugen den Sesai und Ahiman und Thalmai.
Und zogen von da wider die Einwohner
12
zu Debir (Debir aber hieß vorzeiten Kirjath-Sepher).
Und Kaleb sprach: Wer Kirjath-Sepher
13
schlägt und gewinnt, dem will ich meine Tochter Achsa zum Weibe geben.
Da gewann es
Othniel, der Sohn des Kenas, Kalebs jüngerer Bruder. Und er gab ihm sein Tochter Achsa zum
14
Weibe.
Und es begab sich, da sie einzog, beredete sie ihn, einen Acker zu fordern von ihrem
15
Vater. Und sie stieg vom Esel; da sprach Kaleb zu ihr: Was ist dir?
Sie sprach: Gib mir einen
Segen! Denn du hast mir ein Mittagsland gegeben; gib mir auch Wasserquellen! Da gab er ihr die
16
Quellen oben und unten. Und die Kinder des Keniters, Mose's Schwagers, zogen herauf aus der
Palmenstadt mit den Kindern Juda in die Wüste Juda, die da liegt gegen Mittag der Stadt Arad, und
17
gingen hin und wohnten unter dem Volk.
Und Juda zog hin mit seinem Bruder Simeon, und

344

German Bible

Anonymous

18
schlugen die Kanaaniter zu Zephath und verbannten sie und nannten die Stadt Horma.
Dazu
gewann Juda Gaza mit seinem Zugehör und Askalon mit seinem Zugehör und Ekron mit seinem
19
Zugehör.
Und der HERR war mit Juda, daß er das Gebirge einnahm; denn er konnte die
20
Einwohner im Grunde nicht vertreiben, darum daß sie eiserne Wagen hatten.
Und sie gaben
21
dem Kaleb Hebron, wie Mose gesagt hatte; und er vertrieb daraus die drei Söhne des Enak. Aber
die Kinder Benjamin vertrieben die Jebusiter nicht, die zu Jerusalem wohnten; sondern die Jebusiter
22
wohnten bei den Kindern Benjamin zu Jerusalem bis auf diesen Tag.
Desgleichen zogen auch
23
die Kinder Joseph hinauf gen Beth-El, und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus Josephs
24
ließ auskundschaften Beth-El, das vorzeiten Lus hieß.
Und die Wächter sahen einen Mann aus
der Stadt gehen und sprachen zu ihm: Weise uns, wo wir in die Stadt kommen, so wollen wir
25
Barmherzigkeit an dir tun.
Und da er ihnen zeigte, wo sie in die Stadt kämen, schlugen sie die
26
Stadt mit der Schärfe des Schwerts; aber den Mann und all sein Geschlecht ließen sie gehen. Da
zog derselbe Mann ins Land der Hethiter und baute eine Stadt und hieß sie Lus; die heißt noch
27
heutigestages also.
Und Manasse vertrieb nicht Beth-Sean mit den zugehörigen Orten noch
Thaanach mit den zugehörigen Orten noch die Einwohner zu Dor mit den zugehörigen Orten noch
die Einwohner zu Jibleam mit den zugehörigen Orten noch die Einwohner zu Megiddo mit den
28
zugehörigen Orten; und die Kanaaniter blieben wohnen im Land.
Da aber Israel mächtig war,
29
machte es die Kanaaniter zinsbar und vertrieb sie nicht. Desgleichen vertrieb auch Ephraim die
Kanaaniter nicht, die zu Geser wohnten, sondern die Kanaaniter wohnten unter ihnen zu Geser.
30
Sebulon vertrieb auch nicht die Einwohner von Kitron und Nahalol; sondern die Kanaaniter
31
wohnten unter ihnen und waren zinsbar.
Asser vertrieb die Einwohner zu Akko nicht noch die
32
Einwohner zu Sidon, zu Ahelab, zu Achsib, zu Helba, zu Aphik und zu Rehob;
sondern die
Asseriter wohnten unter den Kanaanitern, die im Lande wohnten, denn sie vertrieben sie nicht.
33
Naphthali vertrieb die Einwohner nicht zu Beth-Semes noch zu Beth-Anath, sondern wohnte
unter den Kanaanitern, die im Lande wohnten. Aber die zu Beth-Semes und zu Beth-Anath wurden
34
zinsbar.
Und die Amoriter drängten die Kinder Dan aufs Gebirge und ließen nicht zu, daß sie
35
herunter in den Grund kämen.
Und die Amoriter blieben wohnen auf dem Gebirge Heres, zu
Ajalon und Saalbim. Doch ward ihnen die Hand des Hauses Joseph zu schwer, und wurden zinsbar.
36
Und die Grenze der Amoriter war, da man nach Akrabbim hinaufgeht, von dem Fels an und
weiter hinauf.
345

German Bible

Anonymous

Chapter 2
1

Es kam aber der Engel des HERRN herauf von Gilgal gen Bochim und sprach: Ich habe euch
aus Ägypten heraufgeführt und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen habe, und
2
sprach, ich wollte meinen Bund mit euch nicht brechen ewiglich; ihr aber solltet keinen Bund
machen mit den Einwohnern dieses Landes und ihre Altäre zerbrechen. Aber ihr habt meiner Stimme
3
nicht gehorcht. Warum habt ihr das getan? Da sprach ich auch: Ich will sie nicht vertreiben vor
4
euch, daß sie euch zum Strick werden und ihre Götter zum Netz. Und da der Engel des HERRN
solche Worte geredet hatte zu allen Kinder Israel, hob das Volk seine Stimme auf und weinte,
5
6
und hießen die Stätte Bochim und opferten daselbst dem HERRN. Als Josua das Volk von sich
gelassen hatte und die Kinder Israel hingezogen waren, ein jeglicher in sein Erbteil, das Land
7
einzunehmen, diente das Volk dem HERRN, solange Josua lebte und die Ältesten, die noch lange
8
nach Josua lebten und alle die großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er getan hatte. Da
nun Josua, der Sohn Nuns, gestorben war, der Knecht des HERRN, als er hundertundzehn Jahre
9
alt war, begruben sie ihn in den Grenzen seines Erbteile zu Thimnath-Heres auf dem Gebirge
10
Ephraim, mitternachtwärts vom Berge Gaas. Da auch alle, die zu der Zeit gelebt hatten, zu ihren
Vätern versammelt wurden, kam nach ihnen ein andres Geschlecht auf, das den HERRN nicht
11
kannte noch sein Werke, die er an Israel getan hatte.
Da taten die Kinder Israel übel vor dem
12
HERRN und dienten den Baalim
und verließen den HERRN, ihrer Väter Gott, der sie aus
Ägyptenland geführt hatte, und folgten andern Göttern nach von den Göttern der Völker, die um
13
sie her wohnten, und beteten sie an und erzürnten den HERRN; denn sie verließen je und je den
14
HERRN und dienten Baal und den Astharoth.
So ergrimmte der Zorn des HERRN über Israel
und gab sie in die Hand der Räuber, daß diese sie beraubten, und verkaufte sie in die Hände ihrer
15
Feinde umher. Und sie konnten nicht mehr ihren Feinden widerstehen;
sondern wo sie hinaus
wollten, da war des HERRN Hand wider sie zum Unglück, wie denn der HERR ihnen gesagt und
16
geschworen hatte. Und sie wurden hart gedrängt.
Wenn dann der HERR Richter auferweckte,
17
die ihnen halfen aus der Räuber Hand, so gehorchten sie den Richtern auch nicht, sondern liefen
andern Göttern nach und beteten sie an und wichen bald von dem Weg, darauf ihre Väter gegangen
18
waren, des HERRN Geboten zu gehorchen, und taten nicht wie dieselben. Wenn aber der HERR
ihnen Richter erweckte, so war der HERR mit dem Richter und half ihnen aus ihrer Feinde Hand,
solange der Richter lebte. Denn es jammerte den HERRN ihr Wehklagen über die, so sie zwangen
346

German Bible

Anonymous

19
und drängten.
Wenn aber der Richter starb, so wandten sie sich und verderbten es mehr denn
ihre Väter, daß sie andern Göttern folgten, ihnen zu dienen und sie anzubeten; sie ließen nicht von
20
ihrem Vornehmen noch von ihrem halsstarrigen Wesen.
Darum ergrimmte denn des HERRN
Zorn über Israel, daß er sprach: Weil dies Volk meinen Bund übertreten hat, den ich ihren Vätern
21
geboten habe, und gehorchen meiner Stimme nicht,
so will ich auch hinfort die Heiden nicht
22
vertreiben, die Josua hat gelassen, da er starb, daß ich Israel durch sie versuche, ob sie auf dem
23
Wege des HERRN bleiben, daß sie darin wandeln, wie ihre Väter geblieben sind, oder nicht. Also
ließ der HERR diese Heiden, daß er sie nicht bald vertrieb, die er nicht hatte in Josuas Hand
übergeben.

Chapter 3
1
Dies sind die Heiden, die der HERR ließ bleiben, daß er durch sie Israel versuchte, alle, die
2
nicht wußten um die Kriege Kanaans, und daß die Geschlechter der Kinder Israel wüßten und
3
lernten streiten, die zuvor nichts darum wußten, nämlich die fünf Fürsten der Philister und alle
Kanaaniter und Sidonier und Heviter, die am Berg Libanon wohnten, von dem Berg Baal-Hermon
4
an, bis wo man kommt gen Hamath. Dieselben blieben, Israel durch sie zu versuchen, daß es
kund würde, ob sie den Geboten des HERRN gehorchten, die er ihren Vätern geboten hatte durch
5
Mose. Da nun die Kinder Israel also wohnten unter den Kanaanitern, Hethitern, Amoritern,
6
Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, nahmen sie jener Töchter zu Weibern und gaben ihre Töchter
7
jener Söhnen und dienten jener Göttern. Und die Kinder Israel taten übel vor dem HERRN und
8
vergaßen des HERRN, ihres Gottes, und dienten den Baalim und den Ascheroth. Da ergrimmte
der Zorn des HERRN über Israel, und er verkaufte sie unter die Hand Kusan-Risathaims, des Königs
9
von Mesopotamien; und dienten also die Kinder Israel dem Kusan-Risathaim acht Jahre. Da
schrieen die Kinder Israel zu dem HERRN; und der HERR erweckte ihnen einen Heiland, der sie
10
erlöste; Othniel, den Sohn Kenas, Kalebs jüngsten Bruder. Und der Geist des HERRN kam auf
ihn, und er ward Richter in Israel und zog aus zum Streit. Und der HERR gab den König von
11
Mesopotamien, Kusan-Risathaim, in seine Hand, daß seine Hand über ihn zu stark ward.
Da
12
ward das Land still vierzig Jahre. Und Othniel, der Sohn Kenas, starb.
Aber die Kinder Israel
347

German Bible

Anonymous

taten fürder übel vor dem HERRN. Da stärkte der HERR den Eglon, den König der Moabiter, wider
13
Israel, darum daß sie übel taten vor dem HERRN. Und er sammelte zu sich die Kinder Ammon
14
und die Amalekiter und zog hin und schlug Israel und nahm ein die Palmenstadt. Und die Kinder
15
Israel dienten Eglon, dem König der Moabiter, achtzehn Jahre. Da schrieen sie zu dem HERRN;
und der HERR erweckte ihnen einen Heiland: Ehud, den Sohn Geras, den Benjaminiten, der war
links. Und da die Kinder Israel durch ihn Geschenk sandten Eglon, dem König der Moabiter,
16
machte sich Ehud ein zweischneidig Schwert, eine Elle lang, und gürtete es unter sein Kleid auf
17
seine rechte Hüfte und brachte das Geschenk dem Eglon, dem König der Moabiter. Eglon aber
18
war ein sehr fetter Mann.
Und da er das Geschenk hatte überantwortet, ließ er das Volk von
19
sich, die das Geschenk getragen hatten,
und kehrte um von den Götzen zu Gilgal und ließ
ansagen: Ich habe, o König, dir was Heimliches zu sagen. Er aber hieß schweigen, und gingen aus
20
von ihm alle, die um ihn standen.
Und Ehud kam zu ihm hinein. Er aber saß oben in der
Sommerlaube, die für ihn allein war. Und Ehud sprach: Ich habe Gottes Wort an dich. Da stand er
21
auf vom Stuhl. Ehud aber reckte seine linke Hand aus und nahm das Schwert von seiner rechten
22
Hüfte und stieß es ihm in seinen Bauch,
daß auch das Heft der Schneide nach hineinfuhr und
23
das Fett das Heft verschloß; denn er zog das Schwert nicht aus seinem Bauch. Aber Ehud ging
24
zum Saal hinaus und tat die Tür der Sommerlaube hinter sich zu und verschloß sie.
Da er nun
hinaus war, kamen seine Knechte und sahen, daß die Tür verschlossen war, und sprachen: Er ist
25
vielleicht zu Stuhl gegangen in der Kammer an der Sommerlaube. Da sie aber so lange harrten,
bis sie sich schämten (denn niemand tat die Tür der Laube auf), nahmen sie den Schlüssel und
26
schlossen auf; siehe, da lag ihr Herr auf der Erde tot.
Ehud aber war entronnen, dieweil sie
27
verzogen, und ging an den Götzen vorüber und entrann bis gen Seira.
Und da er hineinkam,
blies er die Posaune auf dem Gebirge Ephraim. Und die Kinder Israel zogen mit ihm vom Gebirge
28
und er vor ihnen her, und sprach zu ihnen: Jagt mir nach; denn der HERR hat euch die Moabiter,
eure Feinde, in eure Hände gegeben! Und sie jagten ihm nach und gewannen die Furten am Jordan,
29
die gen Moab gehen, und ließen niemand hinüber
und schlugen die Moabiter zu der Zeit, bei
30
zehntausend Mann, allzumal die besten und streitbare Männer, daß nicht einer entrann.
Also
wurden die Moabiter zu der Zeit unter die Hand der Kinder Israel gedämpft. Und das Land war
31
still achtzig Jahre. Darnach war Samgar, der Sohn Anaths; der schlug sechshundert Philister mit
einem Ochsenstecken, und auch er erlöste Israel.
348

German Bible

Anonymous

Chapter 4
1

2
Aber die Kinder Israel taten fürder übel vor dem HERRN, da Ehud gestorben war. Und der
HERR verkaufte sie in die Hand Jabins, des Königs der Kanaaniter, der zu Hazor saß; und sein
3
Feldhauptmann war Sisera, und er wohnte zu Haroseth der Heiden. Und die Kinder Israel schrieen
zum HERRN; denn er hatte neunhundert eiserne Wagen und zwang die Kinder Israel mit Gewalt
4
zwanzig Jahre. Zu der Zeit war Richterin in Israel die Prophetin Debora, das Weib Lapidoths.
5
Und sie wohnte unter der Palme Deboras zwischen Rama und Beth-El auf dem Gebirge Ephraim.
6
Und die Kinder Israel kamen zu ihr hinauf vor Gericht. Diese sandte hin und ließ rufen Barak,
den Sohn Abinoams von Kedes-Naphthali, und ließ ihm sagen: Hat dir nicht der HERR, der Gott
Israels, geboten: Gehe hin und zieh auf den Berg Thabor und nimm zehntausend Mann mit dir von
7
den Kindern Naphthali und Sebulon? Denn ich will Sisera, den Feldhauptmann Jabins, zu dir
ziehen an das Wasser Kison mit seinen Wagen und mit seiner Menge und will ihn in deine Hände
8
geben. Barak sprach zu ihr: Wenn du mit mir ziehst, so will ich ziehen; ziehst du aber nicht mit
9
mir, so will ich nicht ziehen. Sie sprach: Ich will mit dir ziehen, aber der Preis wird nicht dein
sein auf dieser Reise, die du tust, sondern der HERR wird Sisera in eines Weibes Hand übergeben.
10
Also machte sich Debora auf und zog mit Barak gen Kedes. Da rief Barak Sebulon und Naphthali
11
gen Kedes, und es zogen hinauf ihm nach zehntausend Mann. Debora zog auch mit ihm. (Heber
aber, der Keniter, war von den Kenitern, von den Kindern Hobabs, Mose's Schwagers, weggezogen
12
und hatte seine Hütte aufgeschlagen bei den Eichen zu Zaanannim neben Kedes.) Da ward Sisera
13
angesagt, daß Barak, der Sohn Abinoams, auf den Berg Thabor gezogen wäre.
Und er rief alle
seine Wagen zusammen, neunhundert eiserne Wagen, und alles Volk, das mit ihm war, von Haroseth
14
der Heiden an das Wasser Kison. Debora aber sprach zu Barak: Auf! das ist der Tag, da dir der
HERR den Sisera hat in deine Hand gegeben; denn der HERR wird vor dir her ausziehen. Also zog
15
Barak von dem Berge Thabor herab und die zehntausend Mann ihm nach.
Aber der HERR
erschreckte den Sisera samt allen seinen Wagen und ganzem Heer vor der Schärfe des Schwertes
16
Baraks, daß Sisera von seinem Wagen sprang und floh zu Fuß. Barak aber jagte nach den Wagen
und dem Heer bis gen Haroseth der Heiden. Und alles Heer Siseras fiel vor der Schärfe des Schwerts,
17
daß nicht einer übrigblieb.
Sisera aber floh zu Fuß in die Hütte Jaels, des Weibes Hebers, des
Keniters. Denn der König Jabin zu Hazor und das Haus Hebers, des Keniters, standen miteinander
18
im Frieden.
Jael aber ging heraus, Sisera entgegen, und sprach zu ihm: Weiche, mein Herr,
349

German Bible

Anonymous

weiche zu mir und fürchte dich nicht! Und er wich zu ihr in die Hütte, und sie deckte ihn zu mit
19
einer Decke. Er aber sprach zu ihr: Gib mir doch ein wenig Wasser zu trinken, denn mich dürstet.
20
Da tat sie auf einen Milchtopf und gab ihm zu trinken und deckte ihn zu. Und er sprach zu ihr:
Tritt in der Hütte Tür, und wenn jemand kommt und fragt, ob jemand hier sei, so sprich: Niemand.
21
Da nahm Jael, das Weib Hebers, einen Nagel von der Hütte und einen Hammer in ihre Hand und
ging leise zu ihm hinein und schlug ihm den Nagel durch seine Schläfe, daß er in die Erde drang.
22
Er aber war entschlummert, ward ohnmächtig und starb.
Da aber Barak Sisera nachjagte, ging
Jael heraus, ihm entgegen, und sprach zu ihm: Gehe her! ich will dir den Mann zeigen, den du
23
suchst. Und da er zu ihr hineinkam, lag Sisera tot, und der Nagel steckte in seiner Schläfe. Also
24
dämpfte Gott zu der Zeit Jabin, der Kanaaniter König, vor den Kindern Israel.
Und die Hand
der Kinder Israel ward immer stärker wider Jabin, der Kanaaniter König, bis sie ihn ausrotteten.

Chapter 5
1

2
Da sang Debora und Barak, der Sohn Abinoams, zu der Zeit und sprachen: Lobet den
3
HERRN, daß Israel wieder frei geworden ist und das Volk willig dazu gewesen ist. Höret zu, ihr
Könige, und merket auf, ihr Fürsten! Ich will, dem HERRN will ich singen; dem HERRN, dem
4
Gott Israels, will ich spielen. HERR, da du von Seir auszogst und einhergingst vom Felde Edoms,
5
da erzitterte die Erde, der Himmel troff, und die Wolken troffen von Wasser. Die Berge ergossen
6
sich vor dem HERRN, der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels. Zu den Zeiten Samgars, des
Sohnes Anaths, zu den Zeiten Jaels waren verlassen die Wege; und die da auf Straßen gehen sollten,
7
die wandelten durch krumme Wege. Es gebrach, an Regiment gebrach's in Israel, bis daß ich,
8
Debora, aufkam, bis ich aufkam, eine Mutter in Israel. Ein Neues hat Gott erwählt, er hat die
9
Tore bestritten. Es war kein Schild noch Speer unter vierzigtausend in Israel zu sehen. Mein Herz
ist mit den Gebietern Israels, mit denen, die willig waren unter dem Volk. Lobet den HERRN!
10
Die ihr auf schönen Eselinnen reitet, die ihr auf Teppichen sitzet, und die ihr auf dem Wege
11
gehet: singet!
Da die Schützen schreien zwischen den Schöpf-Rinnen, da sage man von der
Gerechtigkeit des HERRN, von der Gerechtigkeit seines Regiments in Israel. Da zog des HERRN
12
Volk herab zu den Toren.
Wohlauf, wohlauf, Debora! Wohlauf, wohlauf, und singe ein Lied!
350

German Bible

Anonymous

13
Mache dich auf, Barak, und fange deine Fänger, du Sohn Abinoams!

Da zog herab, was übrig
14
war von Herrlichen im Volk; der HERR zog mit mir herab unter den Helden. Aus Ephraim die,
so ihre Wurzel haben in Amalek, und nach dir Benjamin in deinem Volk; von Machir zogen Gebieter
15
herab und von Sebulon, die den Führerstab hielten. Und Fürsten zu Isaschar waren mit Debora.
Und Isaschar war wie Barak, in den Grund gesandt ihm nach. Ruben hielt hoch von sich und sonderte
16
sich von uns.
Warum bleibst du zwischen den Hürden, zu hören das Blöken der Herden, und
17
hältst groß von dir und sonderst dich von uns?
Gilead blieb jenseit des Jordans. Und warum
wohnt Dan unter den Schiffen? Asser saß an der Anfurt des Meers und blieb an seinen zerrissenen
18
Ufern.
Sebulons Volk aber wagte seinen Seele in den Tod, Naphthali auch auf der Höhe des
19
Gefildes. Die Könige kamen und stritten; da stritten die Könige der Kanaaniter zu Thaanach am
20
Wasser Megiddos; aber sie brachten keinen Gewinn davon.
Vom Himmel ward wider sie
21
gestritten; die Sterne in ihren Bahnen stritten wider Sisera. Der Bach Kison wälzte sie, der Bach
22
Kedumin, der Bach Kison. Tritt, meine Seele, auf die Starken!
Da rasselten der Pferde Füße
23
von dem Jagen ihrer mächtigen Reiter. Fluchet der Stadt Meros, sprach der Engel des HERRN;
fluchet ihren Bürgern, daß sie nicht kamen dem HERRN zu Hilfe, zu Hilfe dem HERRN unter den
24
Helden!
Gesegnet sei unter den Weibern Jael, das Weib Hebers, des Keniters; gesegnet sei sie
25
in der Hütte unter den Weibern!
Milch gab sie, da er Wasser forderte, und Butter brachte sie
26
dar in einer herrlichen Schale.
Sie griff mit ihrer Hand den Nagel und mit ihrer Rechten den
Schmiedhammer und schlug Sisera durch sein Haupt und zerquetschte und durchbohrte seine
27
Schläfe. Zu ihren Füßen krümmte er sich, fiel nieder und legte sich; er krümmte sich, fiel nieder
28
zu ihren Füßen; wie er sich krümmte, so lag er verderbt.
Die Mutter Siseras sah zum Fenster
hinaus und heulte durchs Gitter: Warum verzieht sein Wagen, daß er nicht kommt? Wie bleiben
29
die Räder seiner Wagen so dahinten? Die weisesten unter ihren Frauen antworteten, da sie ihre
30
Klageworte immer wiederholte:
Sollen sie denn nicht finden und austeilen den Raub, einem
jeglichen Mann eine Dirne oder zwei zur Ausbeute und Sisera bunte gestickte Kleider zur Ausbeute,
31
gestickte bunte Kleider um dem Hals zur Ausbeute? Also müssen umkommen, HERR, alle deine
Feinde! Die ihn aber liebhaben, müssen sein, wie die Sonne aufgeht in ihrer Macht! -Und das Land
war still vierzig Jahre.