29
spottet des Rechts, und der Gottlosen Mund verschlingt das Unrecht. Den Spöttern sind Strafen
bereitet, und Schläge auf der Narren Rücken.

Chapter 20
1

Der Wein macht lose Leute, und starkes Getränk macht wild; wer dazu Lust hat, wird nimmer
2
weise. Das Schrecken des Königs ist wie das Brüllen eines jungen Löwen; wer ihn erzürnt, der
3
sündigt wider sein Leben. Es ist dem Mann eine Ehre, vom Hader bleiben; aber die gern Hadern,
4
sind allzumal Narren. Um der Kälte willen will der Faule nicht pflügen; so muß er in der Ernte
5
betteln und nichts kriegen. Der Rat im Herzen eines Mannes ist wie tiefe Wasser; aber ein
6
Verständiger kann's merken, was er meint. Viele Menschen werden fromm gerühmt; aber wer
7
will finden einen, der rechtschaffen fromm sei? Ein Gerechter, der in seiner Frömmigkeit wandelt,
8
des Kindern wird's wohl gehen nach ihm. Ein König, der auf seinem Stuhl sitzt, zu richten,
9
zerstreut alles Arge mit seinen Augen. Wer kann sagen: Ich bin rein in meinem Herzen und lauter
10
11
von meiner Sünde?
Mancherlei Gewicht und Maß ist beides Greuel dem HERRN.
Auch
12
einen Knaben kennt man an seinem Wesen, ob er fromm und redlich werden will.
Ein hörend
13
Ohr und sehend Auge, die macht beide der HERR.
Liebe den Schlaf nicht, daß du nicht arm
14
werdest; laß deine Augen wacker sein, so wirst du Brot genug haben. "Böse, böse!" spricht man,
15
wenn man's hat; aber wenn's weg ist, so rühmt man es dann. Es gibt Gold und viele Perlen; aber
16
ein vernünftiger Mund ist ein edles Kleinod. Nimm dem sein Kleid, der für einen andern Bürge
17
wird, und pfände ihn um des Fremden willen. Das gestohlene Brot schmeckt dem Manne wohl;
18
aber hernach wird ihm der Mund voll Kieselsteine werden. Anschläge bestehen, wenn man sie
19
mit Rat führt; und Krieg soll man mit Vernunft führen. Sei unverworren mit dem, der Heimlichkeit

886

German Bible

Anonymous

20
offenbart, und mit dem Verleumder und mit dem falschen Maul.

Wer seinem Vater und seiner
21
Mutter flucht, des Leuchte wird verlöschen mitten in der Finsternis.
Das Erbe, darnach man
22
zuerst sehr eilt wird zuletzt nicht gesegnet sein.
Sprich nicht: Ich will Böses vergelten! Harre
23
des HERRN, der wird dir helfen.
Mancherlei Gewicht ist ein Greuel dem HERRN, und eine
24
falsche Waage ist nicht gut. Jedermanns Gänge kommen vom HERRN. Welcher Mensch versteht
25
seinen Weg?
Es ist dem Menschen ein Strick, sich mit Heiligem übereilen und erst nach den
26
Geloben überlegen.
Ein weiser König zerstreut die Gottlosen und bringt das Rad über sie.
27
Eine Leuchte des HERRN ist des Menschen Geist; die geht durch alle Kammern des Leibes.
28
Fromm und wahrhaftig sein behütet den König, und sein Thron besteht durch Frömmigkeit.
29
30
Der Jünglinge Stärke ist ihr Preis; und graues Haar ist der Alten Schmuck.
Man muß dem
Bösen wehren mit harter Strafe und mit ernsten Schlägen, die man fühlt.

Chapter 21
1

Des Königs Herz ist in der Hand des HERRN wie Wasserbäche, und er neigt es wohin er will.
3
Einen jeglichen dünkt sein Weg recht; aber der HERR wägt die Herzen. Wohl und recht tun ist
4
dem HERRN lieber denn Opfer. Hoffärtige Augen und stolzer Mut, die Leuchte der Gottlosen,
5
ist Sünde. Die Anschläge eines Emsigen bringen Überfluß; wer aber allzu rasch ist, dem wird's
6
mangeln. Wer Schätze sammelt mit Lügen, der wird fehlgehen und ist unter denen, die den Tod
7
suchen. Der Gottlosen Rauben wird sie erschrecken; denn sie wollten nicht tun, was recht war.
8
9
Wer mit Schuld beladen ist, geht krumme Wege; wer aber rein ist, des Werk ist recht. Es ist
besser wohnen im Winkel auf dem Dach, denn bei einem zänkischen Weibe in einem Haus
10
11
beisammen. Die Seele des Gottlosen wünscht Arges und gönnt seinem Nächsten nichts. Wenn
der Spötter gestraft wird, so werden die Unvernünftigen Weise; und wenn man einen Weisen
12
unterrichtet, so wird er vernünftig.
Der Gerechte hält sich weislich gegen des Gottlosen Haus;
13
aber die Gottlosen denken nur Schaden zu tun. Wer seine Ohren verstopft vor dem Schreien des
2

887

German Bible

Anonymous

14
Armen, der wird auch rufen, und nicht erhört werden. Eine heimliche Gabe stillt den Zorn, und
15
ein Geschenk im Schoß den heftigen Grimm.
Es ist dem Gerechten eine Freude, zu tun, was
16
recht ist, aber eine Furcht den Übeltätern.
Ein Mensch, der vom Wege der Klugheit irrt, wird
17
bleiben in der Toten Gemeinde. Wer gern in Freuden lebt, dem wird's mangeln; und wer Wein
18
und Öl liebt, wird nicht reich.
Der Gottlose muß für den Gerechten gegeben werden und der
19
Verächter für die Frommen. Es ist besser, wohnen im wüsten Lande denn bei einem zänkischen
20
und zornigen Weibe.
Im Hause des Weisen ist ein lieblicher Schatz und Öl; aber ein Narr
21
verschlemmt es. Wer der Gerechtigkeit und Güte nachjagt, der findet Leben, Gerechtigkeit und
22
Ehre.
Ein Weiser gewinnt die Stadt der Starken und stürzt ihre Macht, darauf sie sich verläßt.
23
24
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, der bewahrt seine Seele vor Angst.
Der stolz
25
und vermessen ist, heißt ein Spötter, der im Zorn Stolz beweist.
Der Faule stirbt über seinem
26
Wünschen; denn seine Hände wollen nichts tun. Er wünscht den ganzen Tag; aber der Gerechte
27
gibt, und versagt nicht.
Der Gottlosen Opfer ist ein Greuel; denn es wird in Sünden geopfert.
28
Ein lügenhafter Zeuge wird umkommen; aber wer sich sagen läßt, den läßt man auch allezeit
29
wiederum reden. Der Gottlose fährt mit dem Kopf hindurch; aber wer fromm ist, des Weg wird
30
31
bestehen. Es hilft keine Weisheit, kein Verstand, kein Rat wider den HERRN. Rosse werden
zum Streittage bereitet; aber der Sieg kommt vom HERRN.

Chapter 22
1

Ein guter Ruf ist köstlicher denn großer Reichtum, und Gunst besser denn Silber und Gold.
3
Reiche und Arme müssen untereinander sein; der HERR hat sie alle gemacht. Der Kluge sieht
4
das Unglück und verbirgt sich; die Unverständigen gehen hindurch und werden beschädigt. Wo
5
man leidet in des HERRN Furcht, da ist Reichtum, Ehre und Leben. Stachel und Stricke sind auf
6
dem Wege des Verkehrten; wer sich aber davon fernhält, bewahrt sein Leben. Wie man einen
2

888

German Bible

Anonymous

7
Knaben gewöhnt, so läßt er nicht davon, wenn er alt wird. Der Reiche herrscht über die Armen;
8
und wer borgt, ist des Leihers Knecht. Wer Unrecht sät, der wird Mühsal ernten und wird durch
9
die Rute seiner Bosheit umkommen. Ein gütiges Auge wird gesegnet; denn er gibt von seinem
10
Brot den Armen. Treibe den Spötter aus, so geht der Zank weg, so hört auf Hader und Schmähung.
11
12
Wer ein treues Herz und liebliche Rede hat, des Freund ist der König. Die Augen des HERRN
13
behüten guten Rat; aber die Worte des Verächters verkehrt er. Der Faule spricht: Es ist ein Löwe
14
draußen, ich möchte erwürgt werden auf der Gasse. Der Huren Mund ist eine Tiefe Grube; wem
15
der HERR ungnädig ist, der fällt hinein.
Torheit steckt dem Knaben im Herzen; aber die Rute
16
der Zucht wird sie fern von ihm treiben.
Wer dem Armen Unrecht tut, daß seines Guts viel
17
werde, der wird auch einem Reichen geben, und Mangel haben.
Neige deine Ohren und höre
18
die Worte der Weisen und nimm zu Herzen meine Lehre. Denn es wird dir sanft tun, wo du sie
19
wirst im Sinne behalten und sie werden miteinander durch deinen Mund wohl geraten.
Daß
20
deine Hoffnung sei auf den HERRN, erinnere ich dich an solches heute dir zugut. Habe ich dir's
21
nicht mannigfaltig vorgeschrieben mit Rat und Lehren, daß ich dir zeigte einen gewissen Grund
22
der Wahrheit, daß du recht antworten könntest denen, die dich senden?
Beraube den Armen
23
nicht, ob er wohl arm ist, und unterdrücke den Elenden nicht im Tor. Denn der HERR wird ihre
24
Sache führen und wird ihre Untertreter untertreten.
Geselle dich nicht zum Zornigen und halte
25
dich nicht zu einem grimmigen Mann;
du möchtest seinen Weg lernen und an deiner Seele
26
Schaden nehmen.
Sei nicht bei denen, die ihre Hand verhaften und für Schuld Bürge werden;
27
denn wo du es nicht hast, zu bezahlen, so wird man dir dein Bett unter dir wegnehmen.
28
29
Verrücke nicht die vorigen Grenzen, die deine Väter gemacht haben.
Siehst du einen Mann
behend in seinem Geschäft, der wird vor den Königen stehen und wird nicht stehen vor den Unedlen.

Chapter 23

889

German Bible

Anonymous

1

2
Wenn du sitzest und issest mit einem Herrn, so merke, wen du vor dir hast, und setze ein
3
Messer an deine Kehle, wenn du gierig bist. Wünsche dir nichts von seinen feinen Speisen; denn
4
5
es ist falsches Brot. Bemühe dich nicht reich zu werden und laß ab von deinen Fündlein. Laß
dein Augen nicht fliegen nach dem, was du nicht haben kannst; denn dasselbe macht sich Flügel
6
wie ein Adler und fliegt gen Himmel. Iß nicht Brot bei einem Neidischen und wünsche dir von
7
seinen feinen Speisen nichts. Denn wie ein Gespenst ist er inwendig; er spricht: Iß und trink! und
8
sein Herz ist doch nicht mit dir. Deine Bissen die du gegessen hattest, mußt du ausspeien, und
9
mußt deine freundlichen Worte verloren haben. Rede nicht vor des Narren Ohren; denn er verachtet
10
die Klugheit deiner Rede.
Verrücke nicht die vorigen Grenzen und gehe nicht auf der Waisen
11
12
Acker. Denn ihr Erlöser ist mächtig; der wird ihre Sache wider dich ausführen. Gib dein Herz
13
zur Zucht und deine Ohren zu vernünftiger Rede. Laß nicht ab den Knaben zu züchtigen; denn
14
wenn du ihn mit der Rute haust, so wird man ihn nicht töten.
Du haust ihn mit der Rute; aber
15
du errettest seine Seele vom Tode.
Mein Sohn, wenn dein Herz weise ist, so freut sich auch
16
17
mein Herz;
und meine Nieren sind froh, wenn deine Lippen reden, was recht ist.
Dein Herz
18
folge nicht den Sündern, sondern sei täglich in der Furcht des HERRN. Denn es wird dir hernach
19
gut sein, und dein Warten wird nicht trügen.
Höre, mein Sohn, und sei weise und richte dein
20
21
Herz in den Weg.
Sei nicht unter den Säufern und Schlemmern;
denn die Säufer und
22
Schlemmer verarmen, und ein Schläfer muß zerrissene Kleider tragen. Gehorche deinem Vater,
23
der dich gezeugt hat, und verachte deine Mutter nicht, wenn sie alt wird.
Kaufe Wahrheit, und
24
verkaufe sie nicht, Weisheit, Zucht und Verstand.
Der Vater eines Gerechten freut sich; und
25
wer einen Weisen gezeugt hat, ist fröhlich darüber.
Laß sich deinen Vater und deine Mutter
26
freuen, und fröhlich sein, die dich geboren hat.
Gib mir, mein Sohn, dein Herz, und laß deinen
27
Augen meine Wege wohl gefallen. Denn eine Hure ist eine tiefe Grube, und eine Ehebrecherin
28
ist ein enger Brunnen.
Auch lauert sie wie ein Räuber, und die Frechen unter den Menschen
29
sammelt sie zu sich.
Wo ist Weh? wo ist Leid? wo ist Zank? wo ist Klagen? wo sind Wunden

890

German Bible

Anonymous

30
ohne Ursache? wo sind trübe Augen?
Wo man beim Wein liegt und kommt, auszusaufen, was
31
eingeschenkt ist. Siehe den Wein nicht an, daß er so rot ist und im Glase so schön steht. Er geht
32
33
glatt ein; aber danach beißt er wie eine Schlange und sticht wie eine Otter. So werden deine
34
Augen nach andern Weibern sehen, und dein Herz wird verkehrte Dinge reden,
und wirst sein
35
wie einer, der mitten im Meer schläft, und wie einer schläft oben auf dem Mastbaum.
"Sie
schlagen mich, aber es tut mir nicht weh; sie klopfen mich, aber ich fühle es nicht. Wann will ich
aufwachen, daß ich's mehr treibe?"

Chapter 24
1

2
Folge nicht bösen Leuten und wünsche nicht, bei ihnen zu sein; denn ihr Herz trachte nach
3
Schaden, und ihre Lippen raten zu Unglück. Durch Weisheit wird ein Haus gebaut und durch
4
Verstand erhalten. Durch ordentliches Haushalten werden die Kammern voll aller köstlichen,
5
lieblichen Reichtümer. Ein weiser Mann ist stark, und ein vernünftiger Mann ist mächtig von
6
Kräften. Denn mit Rat muß man Krieg führen; und wo viele Ratgeber sind, da ist der Sieg.
7
8
Weisheit ist dem Narren zu hoch; er darf seinen Mund im Tor nicht auftun. Wer sich vornimmt,
9
Böses zu tun, den heißt man billig einen Erzbösewicht. Des Narren Tücke ist Sünde, und der
10
11
Spötter ist ein Greuel vor den Leuten. Der ist nicht stark, der in der Not nicht fest ist. Errette
12
die, so man töten will; und entzieh dich nicht von denen, die man würgen will.
Sprichst du:
"Siehe, wir verstehen's nicht!" meinst du nicht, der die Herzen wägt, merkt es, und der auf deine
13
Seele achthat, kennt es und vergilt dem Menschen nach seinem Werk?
Iß, mein Sohn, Honig,
14
denn er ist gut, und Honigseim ist süß in deinem Halse. Also lerne die Weisheit für deine Seele.
Wo du sie findest, so wird's hernach wohl gehen, und deine Hoffnung wird nicht umsonst sein.
15
16
Laure nicht als Gottloser auf das Haus des Gerechten; verstöre seine Ruhe nicht.
Denn ein
17
Gerechter fällt siebenmal und steht wieder auf; aber die Gottlosen versinken im Unglück. Freue
18
dich des Falles deines Feindes nicht, und dein Herz sei nicht froh über seinem Unglück;
der
HERR möchte es sehen, und es möchte ihm übel gefallen und er seine Zorn von ihm wenden.

891

German Bible

Anonymous

19

20
Erzürne dich nicht über die Bösen und eifere nicht über die Gottlosen.
Denn der Böse hat
21
nichts zu hoffen, und die Leuchte der Gottlosen wird verlöschen. Mein Kind, fürchte den HERRN
22
und den König und menge dich nicht unter die Aufrührer.
Denn ihr Verderben wird plötzlich
23
entstehen; und wer weiß, wann beider Unglück kommt? Dies sind auch Worte von Weisen. Die
24
Person ansehen im Gericht ist nicht gut.
Wer zum Gottlosen spricht: "Du bist fromm", dem
25
fluchen die Leute, und das Volk haßt ihn.
Welche aber strafen, die gefallen wohl, und kommt
26
27
ein reicher Segen auf sie.
Eine richtige Antwort ist wie ein lieblicher Kuß.
Richte draußen
28
dein Geschäft aus und bearbeite deinen Acker; darnach baue dein Haus.
Sei nicht Zeuge ohne
29
Ursache wider deinen Nächsten und betrüge nicht mit deinem Munde.
Sprich nicht: "Wie man
30
mir tut, so will ich wieder tun und einem jeglichen sein Werk vergelten."
Ich ging am Acker
31
des Faulen vorüber und am Weinberg des Narren; und siehe, da waren eitel Nesseln darauf, und
32
er stand voll Disteln, und die Mauer war eingefallen. Da ich das sah, nahm ich's zu Herzen und
33
schaute und lernte daran. Du willst ein wenig schlafen und ein wenig schlummern und ein wenig
34
deine Hände zusammentun, daß du ruhest:
aber es wird dir deine Armut kommen wie ein
Wanderer und dein Mangel wie ein gewappneter Mann.

Chapter 25
1
Dies sind auch Sprüche Salomos, die hinzugesetzt haben die Männer Hiskias, des Königs in
2
Juda. Es ist Gottes Ehre, eine Sache verbergen; aber der Könige Ehre ist's, eine Sache zu erforschen.
3
4
Der Himmel ist hoch und die Erde tief; aber der Könige Herz ist unerforschlich. Man tue den
5
Schaum vom Silber, so wird ein reines Gefäß daraus. Man tue den Gottlosen hinweg vor dem
6
König, so wird sein Thron mit Gerechtigkeit befestigt. Prange nicht vor dem König und tritt nicht
7
an den Ort der Großen. Denn es ist dir besser, daß man zu dir sage: Tritt hier herauf! als daß du
8
vor dem Fürsten erniedrigt wirst, daß es deine Augen sehen müssen. Fahre nicht bald heraus, zu

892

German Bible

Anonymous

9
zanken; denn was willst du hernach machen, wenn dich dein Nächster beschämt hat? Führe deine
10
Sache mit deinem Nächsten, und offenbare nicht eines andern Heimlichkeit, auf daß nicht übel
11
von dir spreche, der es hört, und dein böses Gerücht nimmer ablasse. Ein Wort geredet zu seiner
12
Zeit, ist wie goldene Äpfel auf silbernen Schalen.
Wer einem Weisen gehorcht, der ihn straft,
13
das ist wie ein goldenes Stirnband und goldenes Halsband. Wie die Kühle des Schnees zur Zeit
14
der Ernte, so ist ein treuer Bote dem, der ihn gesandt hat, und labt seines Herrn Seele. Wer viel
15
verspricht und hält nicht, der ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch Geduld wird ein
16
Fürst versöhnt, und eine linde Zunge bricht die Härtigkeit.
Findest du Honig, so iß davon, so
17
viel dir genug ist, daß du nicht zu satt wirst und speiest ihn aus. Entzieh deinen Fuß vom Hause
18
deines Nächsten; er möchte dein überdrüssig und dir gram werden. Wer wider seinen Nächsten
19
falsch Zeugnis redet, der ist ein Spieß, Schwert und scharfer Pfeil.
Die Hoffnung auf einen
20
Treulosen zur Zeit der Not ist wie ein fauler Zahn und gleitender Fuß.
Wer einem betrübten
Herzen Lieder singt, das ist, wie wenn einer das Kleid ablegt am kalten Tage, und wie Essig auf
21
der Kreide. Hungert deinen Feind, so speise ihn mit Brot; dürstet ihn, so tränke ihn mit Wasser.
22
23
Denn du wirst feurige Kohlen auf sein Haupt häufen, und der HERR wird dir's vergelten. Der
24
Nordwind bringt Ungewitter, und die heimliche Zunge macht saures Angesicht.
Es ist besser,
im Winkel auf dem Dach sitzen denn bei einem zänkischen Weibe in einem Haus beisammen.
25
26
Eine gute Botschaft aus fernen Landen ist wie kalt Wasser einer durstigen Seele. Ein Gerechter,
27
der vor einem Gottlosen fällt, ist wie ein getrübter Brunnen und eine verderbte Quelle.
Wer
28
zuviel Honig ißt, das ist nicht gut; und wer schwere Dinge erforscht, dem wird's zu schwer. Ein
Mann, der seinen Geist nicht halten kann, ist wie eine offene Stadt ohne Mauern.

Chapter 26
1
Wie der Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, also reimt sich dem Narren die Ehre
2
nicht. Wie ein Vogel dahinfährt und eine Schwalbe fliegt, also ein unverdienter Fluch trifft nicht.

893

German Bible

Anonymous

3
Dem Roß eine Geißel und dem Esel einen Zaum und dem Narren eine Rute auf den Rücken!
4
5
Antworte dem Narren nicht nach seiner Narrheit, daß du ihm nicht auch gleich werdest. Antworte
6
aber dem Narren nach seiner Narrheit, daß er sich nicht weise lasse dünken. Wer eine Sache durch
7
einen törichten Boten ausrichtet, der ist wie ein Lahmer an den Füßen und nimmt Schaden. Wie
8
einem Krüppel das Tanzen, also steht den Narren an, von Weisheit zu reden. Wer einem Narren
9
Ehre antut, das ist, als wenn einer einen edlen Stein auf den Rabenstein würfe. Ein Spruch in
10
eines Narren Mund ist wie ein Dornzweig, der in eines Trunkenen Hand sticht. Ein guter Meister
11
macht ein Ding recht; aber wer einen Stümper dingt, dem wird's verderbt.
Wie ein Hund sein
12
Gespeites wieder frißt, also ist der Narr, der seine Narrheit wieder treibt. Wenn du einen siehst,
13
der sich weise dünkt, da ist an einem Narren mehr Hoffnung denn an ihm.
Der Faule spricht:
14
Es ist ein junger Löwe auf dem Wege und ein Löwe auf den Gassen. Ein Fauler wendet sich im
15
Bette wie die Tür in der Angel. Der Faule verbirgt seine Hand in dem Topf, und wird ihm sauer,
16
daß er sie zum Munde bringe.
Ein Fauler dünkt sich weiser denn sieben, die da Sitten lehren.
17
Wer vorgeht und sich mengt in fremden Hader, der ist wie einer, der den Hund bei den Ohren
18
19
zwackt.
Wie ein Unsinniger mit Geschoß und Pfeilen schießt und tötet,
also tut ein falscher
20
Mensch mit seinem Nächsten und spricht danach: Ich habe gescherzt.
Wenn nimmer Holz da
21
ist, so verlischt das Feuer; und wenn der Verleumder weg ist, so hört der Hader auf.
Wie die
22
Kohlen eine Glut und Holz ein Feuer, also facht ein zänkischer Mann Hader an. Die Worte des
23
Verleumders sind wie Schläge, und sie gehen durchs Herz. Brünstige Lippen und ein böses Herz
24
ist wie eine Scherbe, mit Silberschaum überzogen. Der Feind verstellt sich mit seiner Rede, und
25
im Herzen ist er falsch.
Wenn er seine Stimme holdselig macht, so glaube ihm nicht; denn es
26
sind sieben Greuel in seinem Herzen. Wer den Haß heimlich hält, Schaden zu tun, des Bosheit
27
wird vor der Gemeinde offenbar werden. Wer eine Grube macht, der wird hineinfallen; und wer
28
einen Stein wälzt, auf den wird er zurückkommen.
Eine falsche Zunge haßt den, der sie straft;
und ein Heuchelmaul richtet Verderben an.

894

German Bible

Anonymous

Chapter 27
1

Rühme dich nicht des morgenden Tages; denn du weißt nicht, was heute sich begeben mag.

2
Laß dich einen andern loben, und nicht deinen Mund, einen Fremden, und nicht deine eigenen
3
Lippen. Stein ist schwer und Sand ist Last; aber des Narren Zorn ist schwerer denn die beiden.
4
5
Zorn ist ein wütig Ding, und Grimm ist ungestüm; aber wer kann vor dem Neid bestehen? Offene
6
Strafe ist besser denn heimliche Liebe. Die Schläge des Liebhabers meinen's recht gut; aber die
7
Küsse des Hassers sind gar zu reichlich. Eine satte Seele zertritt wohl Honigseim; aber einer
8
hungrigen Seele ist alles Bittere süß. Wie ein Vogel, der aus seinem Nest weicht, also ist, wer
9
von seiner Stätte weicht. Das Herz erfreut sich an Salbe und Räuchwerk; aber ein Freund ist
10
lieblich um Rats willen der Seele.
Deinen Freund und deines Vaters Freund verlaß nicht, und
gehe nicht ins Haus deines Bruders, wenn dir's übel geht; denn dein Nachbar in der Nähe ist besser
11
als dein Bruder in der Ferne. Sei weise, mein Sohn, so freut sich mein Herz, so will ich antworten
12
dem, der mich schmäht. Ein Kluger sieht das Unglück und verbirgt sich; aber die Unverständigen
13
gehen hindurch und leiden Schaden.
Nimm dem sein Kleid, der für einen andern Bürge wird,
14
und pfände ihn um der Fremden willen.
Wenn einer seinen Nächsten des Morgens früh mit
15
lauter Stimme segnet, das wird ihm für einen Fluch gerechnet. Ein zänkisches Weib und stetiges
16
Triefen, wenn's sehr regnet, werden wohl miteinander verglichen. Wer sie aufhält, der hält den
17
Wind und will das Öl mit der Hand fassen.
Ein Messer wetzt das andere und ein Mann den
18
andern. Wer seinen Feigenbaum bewahrt, der ißt Früchte davon; und wer seinen Herrn bewahrt,
19
wird geehrt. Wie das Spiegelbild im Wasser ist gegenüber dem Angesicht, also ist eines Menschen
20
Herz gegenüber dem andern. Hölle und Abgrund werden nimmer voll, und der Menschen Augen
21
sind auch unersättlich. Ein Mann wird durch den Mund des, der ihn lobt, bewährt wie Silber im
22
Tiegel und das Gold im Ofen. Wenn du den Narren im Mörser zerstießest mit dem Stämpel wie
23
Grütze, so ließe doch seine Narrheit nicht von ihm. Auf deine Schafe habe acht und nimm dich
24
25
deiner Herden an. Denn Gut währt nicht ewiglich, und die Krone währt nicht für und für. Das
895

German Bible

Anonymous

26
Heu ist weggeführt, und wiederum ist Gras da und wird Kraut auf den Bergen gesammelt.
Die
27
Lämmer kleiden dich und die Böcke geben dir das Geld, einen Acker zu kaufen.
Du hast
Ziegenmilch genug zu deiner Speise, zur Speise deines Hauses und zur Nahrung deiner Dirnen.

Chapter 28
1

Der Gottlose flieht, und niemand jagt ihn; der Gerechte aber ist getrost wie ein junger Löwe.

2
Um des Landes Sünde willen werden viel Änderungen der Fürstentümer; aber um der Leute willen,
3
die verständig und vernünftig sind, bleiben sie lange. Ein armer Mann, der die Geringen bedrückt,
4
ist wie ein Meltau, der die Frucht verdirbt. Die das Gesetz verlassen, loben den Gottlosen; die es
5
aber bewahren, sind unwillig auf sie. Böse Leute merken nicht aufs Recht; die aber nach dem
6
HERRN fragen, merken auf alles. Es ist besser ein Armer, der in seiner Frömmigkeit geht, denn
7
ein Reicher, der in verkehrten Wegen geht. Wer das Gesetz bewahrt, ist ein verständiges Kind;
8
wer aber der Schlemmer Geselle ist, schändet seinen Vater. Wer sein Gut mehrt mit Wucher und
9
Zins, der sammelt es für den, der sich der Armen erbarmt. Wer sein Ohr abwendet, das Gesetz
10
zu hören, des Gebet ist ein Greuel.
Wer die Frommen verführt auf bösem Wege, der wird in
11
seine Grube fallen; aber die Frommen werden Gutes ererben. Ein Reicher dünkt sich, weise zu
12
sein; aber ein verständiger Armer durchschaut ihn.
Wenn die Gerechten Oberhand haben, so
13
geht's sehr fein zu; wenn aber Gottlose aufkommen, wendet sich's unter den Leuten. Wer seine
Missetat leugnet, dem wird's nicht gelingen; wer sie aber bekennt und läßt, der wird Barmherzigkeit
14
erlangen. Wohl dem, der sich allewege fürchtet; wer aber sein Herz verhärtet, wird in Unglück
15
fallen.
Ein Gottloser, der über ein armes Volk regiert, das ist ein brüllender Löwe und gieriger
16
Bär.
Wenn ein Fürst ohne Verstand ist, so geschieht viel Unrecht; wer aber den Geiz haßt, der
17
wird lange leben.
Ein Mensch, der am Blut einer Seele schuldig ist, der wird flüchtig sein bis
18
zur Grube, und niemand halte ihn auf.
Wer fromm einhergeht, dem wird geholfen; wer aber
19
verkehrtes Weges ist, wird auf einmal fallen.
Wer seinen Acker baut, wird Brot genug haben;
896

German Bible

Anonymous

20
Ein treuer Mann wird viel gesegnet;
21
wer aber eilt, reich zu werden, wird nicht unschuldig bleiben. Person ansehen ist nicht gut; und
22
mancher tut übel auch wohl um ein Stück Brot.
Wer eilt zum Reichtum und ist neidisch, der
23
weiß nicht, daß Mangel ihm begegnen wird.
Wer einen Menschen straft, wird hernach Gunst
24
finden, mehr denn der da heuchelt.
Wer seinem Vater oder seiner Mutter etwas nimmt und
25
spricht, es sei nicht Sünde, der ist des Verderbers Geselle.
Ein Stolzer erweckt Zank; wer aber
26
auf den HERRN sich verläßt, wird gelabt. Wer sich auf sein Herz verläßt, ist ein Narr; wer aber
27
mit Weisheit geht, wird entrinnen.
Wer dem Armen gibt, dem wird nichts mangeln; wer aber
28
seine Augen abwendet, der wird viel verflucht.
Wenn die Gottlosen aufkommen, so verbergen
sich die Leute; wenn sie aber umkommen, werden der Gerechten viel.
wer aber dem Müßiggang nachgeht, wird Armut genug haben.

Chapter 29
1

2
Wer wider die Strafe halsstarrig ist, der wird plötzlich verderben ohne alle Hilfe. Wenn der
3
Gerechten viel sind, freut sich das Volk; wenn aber der Gottlose herrscht, seufzt das Volk. Wer
4
Weisheit liebt, erfreut seinen Vater; wer aber mit Huren umgeht, kommt um sein Gut. Ein König
5
richtet das Land auf durchs Recht; ein geiziger aber verderbt es. Wer mit seinem Nächsten
6
heuchelt, der breitet ein Netz aus für seine Tritte. Wenn ein Böser sündigt, verstrickt er sich selbst;
7
aber ein Gerechter freut sich und hat Wonne. Der Gerechte erkennt die Sache der Armen; der
8
Gottlose achtet keine Vernunft. Die Spötter bringen frech eine Stadt in Aufruhr; aber die Weisen
9
stillen den Zorn. Wenn ein Weiser mit einem Narren zu rechten kommt, er zürne oder lache, so
10
hat er nicht Ruhe. Die Blutgierigen hassen den Frommen; aber die Gerechten suchen sein Heil.
11
12
Ein Narr schüttet seinen Geist ganz aus; aber ein Weiser hält an sich. Ein Herr, der zu Lügen
13
Lust hat, des Diener sind alle gottlos.
Arme und Reiche begegnen einander: beider Augen
14
erleuchtet der HERR. Ein König, der die Armen treulich richtet, des Thron wird ewig bestehen.

897

German Bible

Anonymous

15
Rute und Strafe gibt Weisheit; aber ein Knabe, sich selbst überlassen, macht seiner Mutter
16
Schande.
Wo viele Gottlose sind, da sind viel Sünden; aber die Gerechten werden ihren Fall
17
18
erleben. Züchtige deinen Sohn, so wird er dich ergötzen und wird deiner Seele sanft tun. Wo
keine Weissagung ist, wird das Volk wild und wüst; wohl aber dem, der das Gesetz handhabt!
19
Ein Knecht läßt sich mit Worten nicht züchtigen; denn ob er sie gleich versteht, nimmt er sich's
20
doch nicht an.
Siehst du einen, der schnell ist zu reden, da ist am Narren mehr Hoffnung denn
21
an ihm.
Wenn ein Knecht von Jugend auf zärtlich gehalten wird, so will er darnach ein Junker
22
23
sein. Ein zorniger Mann richtet Hader an, und ein Grimmiger tut viel Sünde. Die Hoffart des
24
Menschen wird ihn stürzen; aber der Demütige wird Ehre empfangen.
Wer mit Dieben teilhat,
25
den Fluch aussprechen hört, und sagt's nicht an, der haßt sein Leben. Vor Menschen sich scheuen
26
bringt zu Fall; wer sich aber auf den HERRN verläßt, wird beschützt. Viele suchen das Angesicht
27
eines Fürsten; aber eines jeglichen Gericht kommt vom HERRN. Ein ungerechter Mann ist dem
Gerechten ein Greuel; und wer rechtes Weges ist, der ist des Gottlosen Greuel.

Chapter 30
1
Dies sind die Worte Agurs, des Sohnes Jakes. Lehre und Rede des Mannes: Ich habe mich
2
gemüht, o Gott; ich habe mich gemüht, o Gott, und ablassen müssen. Denn ich bin der
3
allernärrischste, und Menschenverstand ist nicht bei mir; ich habe Weisheit nicht gelernt, daß ich
4
den Heiligen erkennete. Wer fährt hinauf gen Himmel und herab? Wer faßt den Wind in seine
Hände? Wer bindet die Wasser in ein Kleid? Wer hat alle Enden der Welt gestellt? Wie heißt er?
5
Und wie heißt sein Sohn? Weißt du das? Alle Worte Gottes sind durchläutert; er ist ein Schild
6
denen, die auf ihn trauen. Tue nichts zu seinen Worten, daß er dich nicht strafe und werdest
7
lügenhaft erfunden. Zweierlei bitte ich von dir; das wollest du mir nicht weigern, ehe ich denn
8
sterbe: Abgötterei und Lüge laß ferne von mir sein; Armut und Reichtum gib mir nicht, laß mich
9
aber mein bescheiden Teil Speise dahinnehmen. Ich möchte sonst, wo ich zu satt würde, verleugnen
und sagen: Wer ist der HERR? Oder wo ich zu arm würde, möchte ich stehlen und mich an dem
898

German Bible

Anonymous

10
Namen meines Gottes vergreifen.

Verleumde den Knecht nicht bei seinem Herrn, daß er dir
11
nicht fluche und du die Schuld tragen müssest.
Es ist eine Art, die ihrem Vater flucht und ihre
12
Mutter nicht segnet; eine Art, die sich rein dünkt, und ist doch von ihrem Kot nicht gewaschen;
13
14
eine Art, die ihre Augen hoch trägt und ihre Augenlider emporhält;
eine Art, die Schwerter
für Zähne hat und Messer für Backenzähne und verzehrt die Elenden im Lande und die Armen
15
unter den Leuten.
Blutegel hat zwei Töchter: Bring her, bring her! Drei Dinge sind nicht zu
16
sättigen, und das vierte spricht nicht: Es ist genug: die Hölle, der Frauen verschlossenen Mutter,
17
die Erde wird nicht des Wassers satt, und das Feuer spricht nicht: Es ist genug.
Ein Auge, das
den Vater verspottet, und verachtet der Mutter zu gehorchen, das müssen die Raben am Bach
18
aushacken und die jungen Adler fressen.
Drei sind mir zu wunderbar, und das vierte verstehe
19
ich nicht: des Adlers Weg am Himmel, der Schlange Weg auf einem Felsen, des Schiffes Weg
20
mitten im Meer und eines Mannes Weg an einer Jungfrau.
Also ist auch der Weg der
21
Ehebrecherin; die verschlingt und wischt ihr Maul und spricht: Ich habe kein Böses getan.
Ein
22
Land wird durch dreierlei unruhig, und das vierte kann es nicht ertragen:
ein Knecht, wenn er
23
König wird; ein Narr, wenn er zu satt ist; eine Verschmähte, wenn sie geehelicht wird; und eine
24
Magd, wenn sie ihrer Frau Erbin wird.
Vier sind klein auf Erden und klüger denn die Weisen:
25
26
die Ameisen, ein schwaches Volk; dennoch schaffen sie im Sommer ihre Speise, Kaninchen,
27
ein schwaches Volk; dennoch legt es sein Haus in den Felsen,
Heuschrecken, haben keinen
28
König; dennoch ziehen sie aus ganz in Haufen,
die Spinne, wirkt mit ihren Händen und ist in
29
30
der Könige Schlössern.
Dreierlei haben einen feinen Gang, und das vierte geht wohl:
der
31
Löwe, mächtig unter den Tieren und kehrt nicht um vor jemand;
ein Windhund von guten
32
Lenden, und ein Widder, und ein König, wider den sich niemand legen darf.
Bist du ein Narr
33
gewesen und zu hoch gefahren und hast Böses vorgehabt, so lege die Hand aufs Maul.
Wenn
man Milch stößt, so macht man Butter daraus; und wer die Nase hart schneuzt, zwingt Blut heraus;
und wer den Zorn reizt, zwingt Hader heraus.

899

German Bible

Anonymous

Chapter 31
1

2
Dies sind die Worte des Königs Lamuel, die Lehre, die ihn seine Mutter lehrte. Ach mein
3
Auserwählter, ach du Sohn meines Leibes, ach mein gewünschter Sohn, laß nicht den Weibern
4
deine Kraft und gehe die Wege nicht, darin sich die Könige verderben! O, nicht den Königen,
5
Lamuel, nicht den Königen ziemt es, Wein zu trinken, noch den Fürsten starkes Getränk! Sie
6
möchten trinken und der Rechte vergessen und verändern die Sache aller elenden Leute. Gebt
7
starkes Getränk denen, die am Umkommen sind, und den Wein den betrübten Seelen, daß sie
8
trinken und ihres Elends vergessen und ihres Unglücks nicht mehr gedenken. Tue deinen Mund
9
auf für die Stummen und für die Sache aller, die verlassen sind. Tue deinen Mund auf und richte
10
recht und räche den Elenden und Armen.
Wem ein tugendsam Weib beschert ist, die ist viel
11
edler denn die köstlichsten Perlen. Ihres Mannes Herz darf sich auf sie verlassen, und Nahrung
12
13
wird ihm nicht mangeln.
Sie tut ihm Liebes und kein Leides ihr Leben lang.
Sie geht mit
14
Wolle und Flachs um und arbeitet gern mit ihren Händen. Sie ist wie ein Kaufmannsschiff, das
15
seine Nahrung von ferne bringt. Sie steht vor Tages auf und gibt Speise ihrem Hause und Essen
16
ihren Dirnen.
Sie denkt nach einem Acker und kauft ihn und pflanzt einen Weinberg von den
17
18
Früchten ihrer Hände. Sie gürtet ihre Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme. Sie merkt, wie
19
ihr Handel Frommen bringt; ihre Leuchte verlischt des Nachts nicht. Sie streckt ihre Hand nach
20
dem Rocken, und ihre Finger fassen die Spindel. Sie breitet ihre Hände aus zu dem Armen und
21
reicht ihre Hand dem Dürftigen.
Sie fürchtet für ihr Haus nicht den Schnee; denn ihr ganzes
22
Haus hat zwiefache Kleider.
Sie macht sich selbst Decken; feine Leinwand und Purpur ist ihr
23
24
Kleid.
Ihr Mann ist bekannt in den Toren, wenn er sitzt bei den Ältesten des Landes.
Sie
25
macht einen Rock und verkauft ihn; einen Gürtel gibt sie dem Krämer.
Kraft und Schöne sind
26
ihr Gewand, und sie lacht des kommenden Tages. Sie tut ihren Mund auf mit Weisheit, und auf
27
ihrer Zunge ist holdselige Lehre. Sie schaut, wie es in ihrem Hause zugeht, und ißt ihr Brot nicht

900

German Bible

Anonymous

28

29
Ihre Söhne stehen auf und preisen sie selig; ihr Mann lobt sie:
"Viele Töchter
30
halten sich tugendsam; du aber übertriffst sie alle." Lieblich und schön sein ist nichts; ein Weib,
31
das den HERRN fürchtet, soll man loben.
Sie wird gerühmt werden von den Früchten ihrer
Hände, und ihre Werke werden sie loben in den Toren.
mit Faulheit.

Chapter

Ecclesiastes
Chapter 1
1

2
Dies sind die Reden des Predigers, des Sohnes Davids, des Königs zu Jerusalem. Es ist alles
3
ganz eitel, sprach der Prediger, es ist alles ganz eitel. Was hat der Mensch für Gewinn von aller
4
seiner Mühe, die er hat unter der Sonne? Ein Geschlecht vergeht, das andere kommt; die Erde
5
aber bleibt ewiglich. Die Sonne geht auf und geht unter und läuft an ihren Ort, daß sie wieder
6
daselbst aufgehe. Der Wind geht gen Mittag und kommt herum zur Mitternacht und wieder herum
7
an den Ort, da er anfing. Alle Wasser laufen ins Meer, doch wird das Meer nicht voller; an den
8
Ort, da sie her fließen, fließen sie wieder hin. Es sind alle Dinge so voll Mühe, daß es niemand
9
ausreden kann. Das Auge sieht sich nimmer satt, und das Ohr hört sich nimmer satt. Was ist's,
das geschehen ist? Eben das hernach geschehen wird. Was ist's, das man getan hat? Eben das man
10
hernach tun wird; und geschieht nichts Neues unter der Sonne.
Geschieht auch etwas, davon
man sagen möchte: Siehe, das ist neu? Es ist zuvor auch geschehen in den langen Zeiten, die vor
11
uns gewesen sind. Man gedenkt nicht derer, die zuvor gewesen sind; also auch derer, so hernach
12
kommen, wird man nicht gedenken bei denen, die darnach sein werden.
Ich, der Prediger, war
13
König zu Jerusalem und richtete mein Herz zu suchen und zu forschen weislich alles, was man
unter dem Himmel tut. Solche unselige Mühe hat Gott den Menschenkindern gegeben, daß sie sich
14
darin müssen quälen. Ich sah an alles Tun, das unter der Sonne geschieht; und siehe, es war alles
901

German Bible

Anonymous

15
eitel und Haschen nach dem Wind. Krumm kann nicht schlicht werden noch, was fehlt, gezählt
16
werden. Ich sprach in meinem Herzen: Siehe, ich bin herrlich geworden und habe mehr Weisheit
denn alle, die vor mir gewesen sind zu Jerusalem, und mein Herz hat viel gelernt und erfahren.
17
Und richtete auch mein Herz darauf, daß ich erkennte Weisheit und erkennte Tollheit und Torheit.
18
Ich ward aber gewahr, daß solches auch Mühe um Wind ist.
Denn wo viel Weisheit ist, da ist
viel Grämens; und wer viel lernt, der muß viel leiden.

Chapter 2
1
Ich sprach in meinem Herzen: Wohlan, ich will wohl leben und gute Tage haben! Aber siehe,
2
3
das war auch eitel. Ich sprach zum Lachen: Du bist toll! und zur Freude: Was machst du? Da
dachte ich in meinem Herzen, meinen Leib mit Wein zu pflegen, doch also, daß mein Herz mich
mit Weisheit leitete, und zu ergreifen, was Torheit ist, bis ich lernte, was dem Menschen gut wäre,
4
daß sie tun sollten, solange sie unter dem Himmel leben. Ich tat große Dinge: ich baute Häuser,
5
pflanzte Weinberge; ich machte mir Gärten und Lustgärten und pflanzte allerlei fruchtbare Bäume
6
7
darein; ich machte mir Teiche, daraus zu wässern den Wald der grünenden Bäume; ich hatte
Knechte und Mägde und auch Gesinde, im Hause geboren; ich hatte eine größere Habe an Rindern
8
und Schafen denn alle, die vor mir zu Jerusalem gewesen waren; ich sammelte mir auch Silber
und Gold und von den Königen und Ländern einen Schatz; ich schaffte mir Sänger und Sängerinnen
9
und die Wonne der Menschen, allerlei Saitenspiel; und nahm zu über alle, die vor mir zu Jerusalem
10
gewesen waren; auch blieb meine Weisheit bei mir;
und alles, was meine Augen wünschten,
das ließ ich ihnen und wehrte meinem Herzen keine Freude, daß es fröhlich war von aller meiner
11
Arbeit; und das hielt ich für mein Teil von aller meiner Arbeit.
Da ich aber ansah alle meine
Werke, die meine Hand gemacht hatte, und die Mühe, die ich gehabt hatte, siehe, da war es alles
12
eitel und Haschen nach dem Wind und kein Gewinn unter der Sonne.
Da wandte ich mich, zu
sehen die Weisheit und die Tollheit und Torheit. Denn wer weiß, was der für ein Mensch werden
13
wird nach dem König, den sie schon bereit gemacht haben?
Da ich aber sah, daß die Weisheit
14
die Torheit übertraf wie das Licht die Finsternis; daß dem Weisen seine Augen im Haupt stehen,
aber die Narren in der Finsternis gehen; und merkte doch, daß es einem geht wie dem andern.

902

German Bible

Anonymous

15
Da dachte ich in meinem Herzen: Weil es denn mir geht wie dem Narren, warum habe ich denn
16
nach Weisheit getrachtet? Da dachte ich in meinem Herzen, daß solches auch eitel sei.
Denn
man gedenkt des Weisen nicht immerdar, ebenso wenig wie des Narren, und die künftigen Tage
17
vergessen alles; und wie der Narr stirbt, also auch der Weise.
Darum verdroß mich zu leben;
denn es gefiel mir übel, was unter der Sonne geschieht, daß alles eitel ist und Haschen nach dem
18
Wind. Und mich verdroß alle meine Arbeit, die ich unter der Sonne hatte, daß ich dieselbe einem
19
Menschen lassen müßte, der nach mir sein sollte.
Denn wer weiß, ob er weise oder toll sein
wird? und soll doch herrschen in aller meiner Arbeit, die ich weislich getan habe unter der Sonne.
20
Das ist auch eitel.
Darum wandte ich mich, daß mein Herz abließe von aller Arbeit, die ich tat
21
unter der Sonne.
Denn es muß ein Mensch, der seine Arbeit mit Weisheit, Vernunft und
Geschicklichkeit getan hat, sie einem andern zum Erbteil lassen, der nicht daran gearbeitet hat. Das
22
ist auch eitel und ein großes Unglück. Denn was kriegt der Mensch von aller seiner Arbeit und
23
Mühe seines Herzens, die er hat unter der Sonne?
Denn alle seine Lebtage hat er Schmerzen
24
mit Grämen und Leid, daß auch sein Herz des Nachts nicht ruht. Das ist auch eitel.
Ist's nun
nicht besser dem Menschen, daß er esse und trinke und seine Seele guter Dinge sei in seiner Arbeit?
25
Aber solches sah ich auch, daß es von Gottes Hand kommt.
Denn wer kann fröhlich essen und
26
sich ergötzen ohne ihn?
Denn dem Menschen, der ihm gefällt, gibt er Weisheit, Vernunft und
Freude; aber dem Sünder gibt er Mühe, daß er sammle und häufe, und es doch dem gegeben werde,
der Gott gefällt. Darum ist das auch eitel und Haschen nach dem Wind.

Chapter 3
1
Ein jegliches hat seine Zeit, und alles Vornehmen unter dem Himmel hat seine Stunde.
2
3
Geboren werden und sterben, pflanzen und ausrotten, was gepflanzt ist, würgen und heilen,
4
5
brechen und bauen, weinen und lachen, klagen und tanzen, Stein zerstreuen und Steine sammeln,
6
7
herzen und ferne sein von Herzen, suchen und verlieren, behalten und wegwerfen, zerreißen
8
9
und zunähen, schweigen und reden, lieben und hassen, Streit und Friede hat seine Zeit. Man
10
arbeite, wie man will, so hat man doch keinen Gewinn davon.
Ich sah die Mühe, die Gott den

903

German Bible

Anonymous

11
Menschen gegeben hat, daß sie darin geplagt werden.
Er aber tut alles fein zu seiner Zeit und
läßt ihr Herz sich ängsten, wie es gehen solle in der Welt; denn der Mensch kann doch nicht treffen
12
das Werk, das Gott tut, weder Anfang noch Ende. Darum merkte ich, daß nichts Besseres darin
13
ist denn fröhlich sein und sich gütlich tun in seinem Leben.
Denn ein jeglicher Mensch, der da
14
ißt und trinkt und hat guten Mut in aller seiner Arbeit, das ist eine Gabe Gottes. Ich merkte, daß
alles, was Gott tut, das besteht immer: man kann nichts dazutun noch abtun; und solches tut Gott,
15
daß man sich vor ihm fürchten soll. Was geschieht, das ist zuvor geschehen, und was geschehen
16
wird, ist auch zuvor geschehen; und Gott sucht wieder auf, was vergangen ist.
Weiter sah ich
unter der Sonne Stätten des Gerichts, da war ein gottlos Wesen, und Stätten der Gerechtigkeit, da
17
waren Gottlose.
Da dachte ich in meinem Herzen: Gott muß richten den Gerechten und den
18
Gottlosen; denn es hat alles Vornehmen seine Zeit und alle Werke. Ich sprach in meinem Herzen:
Es geschieht wegen der Menschenkinder, auf daß Gott sie prüfe und sie sehen, daß sie an sich selbst
19
sind wie das Vieh. Denn es geht dem Menschen wie dem Vieh: wie dies stirbt, so stirbt er auch,
und haben alle einerlei Odem, und der Mensch hat nichts mehr als das Vieh; denn es ist alles eitel.
20
21
Es fährt alles an einen Ort; es ist alles von Staub gemacht und wird wieder zu Staub.
Wer
weiß, ob der Odem der Menschen aufwärts fahre und der Odem des Viehes abwärts unter die Erde
22
fahre? So sah ich denn, daß nichts Besseres ist, als daß ein Mensch fröhlich sei in seiner Arbeit;
denn das ist sein Teil. Denn wer will ihn dahin bringen, daß er sehe, was nach ihm geschehen wird?

Chapter 4
1

Ich wandte mich um und sah an alles Unrecht, das geschah unter der Sonne; und siehe, da
waren die Tränen derer, so Unrecht litten und hatten keinen Tröster; und die ihnen Unrecht taten,
2
waren zu mächtig, daß sie keinen Tröster haben konnten. Da lobte ich die Toten, die schon
3
gestorben waren, mehr denn die Lebendigen, die noch das Leben hatten; und besser als alle beide
4
ist, der noch nicht ist und des Bösen nicht innewird, das unter der Sonne geschieht. Ich sah an
Arbeit und Geschicklichkeit in allen Sachen; da neidet einer den andern. Das ist auch eitel und
5
6
Haschen nach dem Wind. Ein Narr schlägt die Finger ineinander und verzehrt sich selbst. Es
7
ist besser eine Handvoll mit Ruhe denn beide Fäuste voll mit Mühe und Haschen nach Wind. Ich
904

German Bible

Anonymous

8
wandte mich um und sah die Eitelkeit unter der Sonne. Es ist ein einzelner, und nicht selbander,
und hat weder Kind noch Bruder; doch ist seines Arbeitens kein Ende, und seine Augen werden
Reichtums nicht satt. Wem arbeite ich doch und breche meiner Seele ab? Das ist auch eitel und
9
10
eine böse Mühe. So ist's ja besser zwei als eins; denn sie genießen doch ihrer Arbeit wohl. Fällt
ihrer einer so hilft ihm sein Gesell auf. Weh dem, der allein ist! Wenn er fällt, so ist keiner da, der
11
ihm aufhelfe.
Auch wenn zwei beieinander liegen, wärmen sie sich; wie kann ein einzelner
12
warm werden? Einer mag überwältigt werden, aber zwei mögen widerstehen; und eine dreifältige
13
Schnur reißt nicht leicht entzwei. Ein armes Kind, das weise ist, ist besser denn ein alter König,
14
der ein Narr ist und weiß nicht sich zu hüten. Es kommt einer aus dem Gefängnis zum Königreich;
15
und einer, der in seinem Königreich geboren ist, verarmt.
Und ich sah, daß alle Lebendigen
16
unter der Sonne wandelten bei dem andern, dem Kinde, das an jenes Statt sollte aufkommen. Und
des Volks, das vor ihm ging, war kein Ende und des, das ihm nachging; und wurden sein doch nicht
froh. Das ist auch eitel und Mühe um Wind.

Chapter 5
1
Bewahre deinen Fuß, wenn du zum Hause Gottes gehst, und komme, daß du hörst. Das ist
2
besser als der Narren Opfer; denn sie wissen nicht, was sie Böses tun. Sei nicht schnell mit deinem
Munde und laß dein Herz nicht eilen, was zu reden vor Gott; denn Gott ist im Himmel, und du auf
3
Erden; darum laß deiner Worte wenig sein. Denn wo viel Sorgen ist, da kommen Träume; und
4
wo viel Worte sind, da hört man den Narren. Wenn du Gott ein Gelübde tust, so verzieh nicht,
5
es zu halten; denn er hat kein Gefallen an den Narren. Was du gelobst, das halte. Es ist besser,
6
du gelobst nichts, denn daß du nicht hältst, was du gelobst. Laß deinem Mund nicht zu, daß er
dein Fleisch verführe; und sprich vor dem Engel nicht: Es ist ein Versehen. Gott möchte erzürnen
7
über deine Stimme und verderben alle Werke deiner Hände. Wo viel Träume sind, da ist Eitelkeit
8
und viel Worte; aber fürchte du Gott. Siehst du dem Armen Unrecht tun und Recht und
Gerechtigkeit im Lande wegreißen, wundere dich des Vornehmens nicht; denn es ist ein hoher
9
Hüter über den Hohen und sind noch Höhere über die beiden. Und immer ist's Gewinn für ein

905

German Bible

Anonymous

10
Land, wenn ein König da ist für das Feld, das man baut.

Wer Geld liebt, wird Geldes nimmer
11
satt; und wer Reichtum liebt, wird keinen Nutzen davon haben. Das ist auch eitel. Denn wo viel
Guts ist, da sind viele, die es essen; und was genießt davon, der es hat, außer daß er's mit Augen
12
ansieht?
Wer arbeitet, dem ist der Schaf süß, er habe wenig oder viel gegessen; aber die Fülle
13
des Reichen läßt ihn nicht schlafen. Es ist ein böses Übel, das ich sah unter der Sonne: Reichtum,
14
behalten zum Schaden dem, der ihn hat. Denn der Reiche kommt um mit großem Jammer; und
15
so er einen Sohn gezeugt hat, dem bleibt nichts in der Hand.
Wie er nackt ist von seine Mutter
Leibe gekommen, so fährt er wieder hin, wie er gekommen ist, und nimmt nichts mit sich von
16
seiner Arbeit in seiner Hand, wenn er hinfährt.
Das ist ein böses Übel, daß er hinfährt, wie er
17
gekommen ist. Was hilft's ihm denn, daß er in den Wind gearbeitet hat? Sein Leben lang hat er
18
im Finstern gegessen und in großem Grämen und Krankheit und Verdruß.
So sehe ich nun das
für gut an, daß es fein sei, wenn man ißt und trinkt und gutes Muts ist in aller Arbeit, die einer tut
19
unter der Sonne sein Leben lang, das Gott ihm gibt; denn das ist sein Teil.
Denn welchem
Menschen Gott Reichtum und Güter gibt und die Gewalt, daß er davon ißt und trinkt für sein Teil
20
und fröhlich ist in seiner Arbeit, das ist eine Gottesgabe.
Denn er denkt nicht viel an die Tage
seines Lebens, weil Gott sein Herz erfreut.

Chapter 6
1

2
Es ist ein Unglück, das ich sah unter der Sonne, und ist gemein bei den Menschen: einer,
dem Gott Reichtum, Güter und Ehre gegeben hat und mangelt ihm keins, das sein Herz begehrt;
und Gott gibt doch ihm nicht Macht, es zu genießen, sondern ein anderer verzehrt es; das ist eitel
3
und ein böses Übel. Wenn einer gleich hundert Kinder zeugte und hätte langes Leben, daß er
viele Jahre überlebte, und seine Seele sättigte sich des Guten nicht und bliebe ohne Grab, von dem
4
spreche ich, daß eine unzeitige Geburt besser sei denn er. Denn in Nichtigkeit kommt sie, und in
5
Finsternis fährt sie dahin, und ihr Name bleibt in Finsternis bedeckt, auch hat sie die Sonne nicht
6
gesehen noch gekannt; so hat sie mehr Ruhe denn jener. Ob er auch zweitausend Jahre lebte, und
7
genösse keines Guten: kommt's nicht alles an einen Ort? Alle Arbeit des Menschen ist für seinen

906

German Bible

Anonymous

8
Mund; aber doch wird die Seele nicht davon satt.

Denn was hat ein Weiser mehr als ein Narr?
9
Was hilft's den Armen, daß er weiß zu wandeln vor den Lebendigen? Es ist besser, das
gegenwärtige Gut gebrauchen, denn nach anderm gedenken. Das ist auch Eitelkeit und Haschen
10
nach Wind.
Was da ist, des Name ist zuvor genannt, und es ist bestimmt, was ein Mensch sein
11
wird; und er kann nicht hadern mit dem, der ihm zu mächtig ist.
Denn es ist des eitlen Dinges
12
zuviel; was hat ein Mensch davon?
Denn wer weiß, was dem Menschen nütze ist im Leben,
solange er lebt in seiner Eitelkeit, welches dahinfährt wie ein Schatten? Oder wer will dem Menschen
sagen, was nach ihm kommen wird unter der Sonne?

Chapter 7
1
Ein guter Ruf ist besser denn gute Salbe, und der Tag des Todes denn der Tag der Geburt.
2
Es ist besser in das Klagehaus gehen, denn in ein Trinkhaus; in jenem ist das Ende aller Menschen,
3
und der Lebendige nimmt's zu Herzen. Es ist Trauern besser als Lachen; denn durch Trauern
4
wird das Herz gebessert. Das Herz der Weisen ist im Klagehause, und das Herz der Narren im
5
Hause der Freude. Es ist besser hören das Schelten der Weisen, denn hören den Gesang der
6
Narren. Denn das Lachen der Narren ist wie das Krachen der Dornen unter den Töpfen; und das
7
ist auch eitel. Ein Widerspenstiger macht einen Weisen unwillig und verderbt ein mildtätiges
8
Herz. Das Ende eines Dinges ist besser denn sein Anfang. Ein geduldiger Geist ist besser denn
9
ein hoher Geist. Sei nicht schnellen Gemütes zu zürnen; denn Zorn ruht im Herzen eines Narren.
10
Sprich nicht: Was ist's, daß die vorigen Tage besser waren als diese? denn du fragst solches nicht
11
weislich.
Weisheit ist gut mit einem Erbgut und hilft, daß sich einer der Sonne freuen kann.
12
Denn die Weisheit beschirmt, so beschirmt Geld auch; aber die Weisheit gibt das Leben dem,
13
der sie hat.
Siehe an die Werke Gottes; denn wer kann das schlicht machen, was er krümmt?
14
Am guten Tage sei guter Dinge, und den bösen Tag nimm auch für gut; denn diesen schafft Gott
15
neben jenem, daß der Mensch nicht wissen soll, was künftig ist.
Allerlei habe ich gesehen in
den Tagen meiner Eitelkeit. Da ist ein Gerechter, und geht unter mit seiner Gerechtigkeit; und ein
907

German Bible

Anonymous

16
Gottloser, der lange lebt in seiner Bosheit. Sei nicht allzu gerecht und nicht allzu weise, daß du
17
dich nicht verderbest.
Sei nicht allzu gottlos und narre nicht, daß du nicht sterbest zur Unzeit.
18
Es ist gut, daß du dies fassest und jenes auch nicht aus deiner Hand lässest; denn wer Gott fürchtet,
19
der entgeht dem allem.
Die Weisheit stärkt den Weisen mehr denn zehn Gewaltige, die in der
20
Stadt sind.
Denn es ist kein Mensch so gerecht auf Erden, daß er Gutes tue und nicht sündige.
21
Gib auch nicht acht auf alles, was man sagt, daß du nicht hören müssest deinen Knecht dir fluchen.
22
23
Denn dein Herz weiß, daß du andern oftmals geflucht hast.
Solches alles habe ich versucht
24
mit Weisheit. Ich gedachte, ich will weise sein; sie blieb aber ferne von mir.
Alles, was da ist,
25
das ist ferne und sehr tief; wer will's finden?
Ich kehrte mein Herz, zu erfahren und erforschen
26
und zu suchen Weisheit und Kunst, zu erfahren der Gottlosen Torheit und Irrtum der Tollen, und
fand, daß bitterer sei denn der Tod ein solches Weib, dessen Herz Netz und Strick ist und deren
Hände Bande sind. Wer Gott gefällt, der wird ihr entrinnen; aber der Sünder wird durch sie gefangen.
27
Schau, das habe ich gefunden, spricht der Prediger, eins nach dem andern, daß ich Erkenntnis
28
fände. Und meine Seele sucht noch und hat's nicht gefunden: unter tausend habe ich einen Mann
29
gefunden; aber ein Weib habe ich unter den allen nicht gefunden.
Allein schaue das: ich habe
gefunden, daß Gott den Menschen hat aufrichtig gemacht; aber sie suchen viele Künste.

Chapter 8
1
Wer ist wie der Weise, und wer kann die Dinge auslegen? Die Weisheit des Menschen erleuchtet
2
sein Angesicht; aber ein freches Angesicht wird gehaßt. Halte das Wort des Königs und den Eid
3
Gottes. Eile nicht zu gehen von seinem Angesicht, und bleibe nicht in böser Sache; denn er tut,
4
5
was er will. In des Königs Wort ist Gewalt; und wer mag zu ihm sagen: Was machst du? Wer
das Gebot hält, der wird nichts Böses erfahren; aber eines Weisen Herz weiß Zeit und Weise.
6
Denn ein jeglich Vornehmen hat seine Zeit und Weise; denn des Unglücks des Menschen ist viel
7
bei ihm. Denn er weiß nicht, was geschehen wird; und wer soll ihm sagen, wie es werden soll?
8
Ein Mensch hat nicht Macht über den Geist, den Geist zurückzuhalten, und hat nicht Macht über
908

German Bible

Anonymous

den Tag des Todes, und keiner wird losgelassen im Streit; und das gottlose Wesen errettet den
9
Gottlosen nicht. Das habe ich alles gesehen, und richtete mein Herz auf alle Werke, die unter der
10
Sonne geschehen. Ein Mensch herrscht zuzeiten über den andern zu seinem Unglück.
Und da
sah ich Gottlose, die begraben wurden und zur Ruhe kamen; aber es wandelten hinweg von heiliger
11
Stätte und wurden vergessen in der Stadt die, so recht getan hatten. Das ist auch eitel. Weil nicht
alsbald geschieht ein Urteil über die bösen Werke, dadurch wird das Herz der Menschen voll, Böses
12
zu tun. Ob ein Sünder hundertmal Böses tut und lange lebt, so weiß ich doch, daß es wohl gehen
13
wird denen, die Gott fürchten, die sein Angesicht scheuen.
Aber dem Gottlosen wird es nicht
14
wohl gehen; und wie ein Schatten werden nicht lange leben, die sich vor Gott nicht fürchten. Es
ist eine Eitelkeit, die auf Erden geschieht: es sind Gerechte, denen geht es als hätten sie Werke der
Gottlosen, und sind Gottlose, denen geht es als hätten sie Werke der Gerechten. Ich sprach: Das
15
ist auch eitel. Darum lobte ich die Freude, daß der Mensch nichts Besseres hat unter der Sonne
denn essen und trinken und fröhlich sein; und solches werde ihm von der Arbeit sein Leben lang,
16
das ihm Gott gibt unter der Sonne.
Ich gab mein Herz, zu wissen die Weisheit und zu schauen
die Mühe, die auf Erden geschieht, daß auch einer weder Tag noch Nacht den Schlaf sieht mit
17
seinen Augen. Und ich sah alle Werke Gottes, daß ein Mensch das Werk nicht finden kann, das
unter der Sonne geschieht; und je mehr der Mensch arbeitet, zu suchen, je weniger er findet. Wenn
er gleich spricht: "Ich bin weise und weiß es", so kann er's doch nicht finden.

Chapter 9
1

Denn ich habe solches alles zu Herzen genommen, zu forschen das alles, daß Gerechte und
Weise und ihre Werke sind in Gottes Hand; kein Mensch kennt weder die Liebe noch den Haß
2
irgend eines, den er vor sich hat. Es begegnet dasselbe einem wie dem andern: dem Gerechten
wie dem Gottlosen, dem Guten und Reinen wie dem Unreinen, dem, der opfert, wie dem, der nicht
opfert; wie es dem Guten geht, so geht's auch dem Sünder; wie es dem, der schwört, geht, so geht's
3
auch dem, der den Eid fürchtet. Das ist ein böses Ding unter allem, was unter der Sonne geschieht,
daß es einem geht wie dem andern; daher auch das Herz der Menschen voll Arges wird, und Torheit
4
ist in ihrem Herzen, dieweil sie leben; darnach müssen sie sterben. Denn bei allen Lebendigen
5
ist, was man wünscht: Hoffnung; denn ein lebendiger Hund ist besser denn ein toter Löwe. Denn
die Lebendigen wissen, daß sie sterben werden; die Toten aber wissen nichts, sie haben auch keinen

909

German Bible

Anonymous

6
Lohn mehr, denn ihr Gedächtnis ist vergessen, daß man sie nicht mehr liebt noch haßt noch neidet,
7
und haben kein Teil mehr auf dieser Welt an allem, was unter der Sonne geschieht. So gehe hin
und iß dein Brot mit Freuden, trink deinen Wein mit gutem Mut; denn dein Werk gefällt Gott.
8
9
Laß deine Kleider immer weiß sein und laß deinem Haupt Salbe nicht mangeln. Brauche das
Leben mit deinem Weibe, das du liebhast, solange du das eitle Leben hast, das dir Gott unter der
Sonne gegeben hat, solange dein eitel Leben währt; denn das ist dein Teil im Leben und in deiner
10
Arbeit, die du tust unter der Sonne.
Alles, was dir vor Handen kommt, zu tun, das tue frisch;
11
denn bei den Toten, dahin du fährst, ist weder Werk, Kunst, Vernunft noch Weisheit. Ich wandte
mich und sah, wie es unter der Sonne zugeht, daß zum Laufen nicht hilft schnell zu sein, zum Streit
hilft nicht stark sein, zur Nahrung hilft nicht geschickt sein, zum Reichtum hilft nicht klug sein;
daß einer angenehm sei, dazu hilft nicht, daß er ein Ding wohl kann; sondern alles liegt an Zeit und
12
Glück.
Auch weiß der Mensch seine Zeit nicht; sondern, wie die Fische gefangen werden mit
einem verderblichen Haken, und wie die Vögel mit einem Strick gefangen werden, so werden auch
13
die Menschen berückt zur bösen Zeit, wenn sie plötzlich über sie fällt.
Ich habe auch diese
14
Weisheit gesehen unter der Sonne, die mich groß deuchte: daß eine kleine Stadt war und wenig
15
Leute darin, und kam ein großer König und belagerte sie und baute große Bollwerke darum, und
ward darin gefunden ein armer, weiser Mann, der errettete dieselbe Stadt durch seine Weisheit;
16
und kein Mensch gedachte desselben armen Mannes. Da sprach ich: "Weisheit ist ja besser den
17
Stärke; doch wird des Armen Weisheit verachtet und seinen Worten nicht gehorcht." Der Weisen
18
Worte, in Stille vernommen, sind besser denn der Herren Schreien unter den Narren.
Weisheit
ist besser denn Harnisch; aber eine einziger Bube verderbt viel Gutes.
