du mich liebst. Vater, ich will, daß, wo ich bin, auch die bei mir seien, die du mir gegeben hast,
daß sie meine Herrlichkeit sehen, die du mir gegeben hast; denn du hast mich geliebt, ehe denn die
25
Welt gegründet ward. Gerechter Vater, die Welt kennt dich nicht; ich aber kenne dich, und diese
26
erkennen, daß du mich gesandt hast. Und ich habe ihnen deinen Namen kundgetan und will ihn
kundtun, auf daß die Liebe, damit du mich liebst, sei in ihnen und ich in ihnen.

Chapter 18
1

Da Jesus solches geredet hatte, ging er hinaus mit seinen Jüngern über den Bach Kidron; da
2
war ein Garten, darein ging Jesus und seine Jünger. Judas aber, der ihn verriet, wußte den Ort
3
auch; denn Jesus versammelte sich oft daselbst mit seinen Jüngern. Da nun Judas zu sich hatte
genommen die Schar und der Hohenpriester und Pharisäer Diener, kommt er dahin mit Fackeln,
4
Lampen und mit Waffen. Wie nun Jesus wußte alles, was ihm begegnen sollte, ging er hinaus
5
und sprach zu ihnen: Wen suchet ihr? Sie antworteten ihm: Jesum von Nazareth. Jesus spricht
6
zu ihnen: Ich bin's! Judas aber, der ihn verriet, stand auch bei ihnen. Als nun Jesus zu ihnen
7
sprach: Ich bin's! wichen sie zurück und fielen zu Boden. Da fragte er sie abermals: Wen suchet
8
ihr? Sie sprachen: Jesum von Nazareth. Jesus antwortete: Ich habe euch gesagt, daß ich es sei.
9
Suchet ihr denn mich, so lasset diese gehen! (Auf daß das Wort erfüllet würde, welches er sagte:
10
Ich habe der keinen verloren, die du mir gegeben hast.) Da hatte Simon Petrus ein Schwert und
zog es aus und schlug nach des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm sein rechtes Ohr ab. Und der
1426

German Bible

Anonymous

11
Knecht hieß Malchus.

Da sprach Jesus zu Petrus: Stecke dein Schwert in die Scheide! Soll ich
12
den Kelch nicht trinken, den mir mein Vater gegeben hat? Die Schar aber und der Oberhauptmann
13
und die Diener der Juden nahmen Jesum und banden ihn und führten ihn zuerst zu Hannas; der
14
war des Kaiphas Schwiegervater, welcher des Jahres Hoherpriester war.
Es war aber Kaiphas,
15
der den Juden riet, es wäre gut, daß EIN Mensch würde umgebracht für das Volk. Simon Petrus
aber folgte Jesu nach und ein anderer Jünger. Dieser Jünger war den Hohenpriestern bekannt und
16
ging mit Jesu hinein in des Hohenpriesters Palast.
Petrus aber stand draußen vor der Tür. Da
ging der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt war, hinaus und redete mit der Türhüterin
17
und führte Petrus hinein.
Da sprach die Magd, die Türhüterin, zu Petrus: Bist du nicht auch
18
dieses Menschen Jünger einer? Er sprach: Ich bin's nicht.
Es standen aber die Knechte und
Diener und hatten ein Kohlenfeuer gemacht, denn es war kalt, und wärmten sich. Petrus aber stand
19
bei ihnen und wärmte sich.
Aber der Hohepriester fragte Jesum um seine Jünger und um seine
20
Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe frei öffentlich geredet vor der Welt; ich habe allezeit
gelehrt in der Schule und in dem Tempel, da alle Juden zusammenkommen, und habe nichts im
21
Verborgenen geredet.
Was fragst du mich darum? Frage die darum, die gehört haben, was ich
22
zu ihnen geredet habe; siehe, diese wissen, was ich gesagt habe. Als er aber solches redete, gab
der Diener einer, die dabeistanden, Jesu einen Backenstreich und sprach: Sollst du dem Hohenpriester
23
also antworten?
Jesus antwortete: Habe ich übel geredet, so beweise es, daß es böse sei; habe
24
ich aber recht geredet, was schlägst du mich?
Und Hannas sandte ihn gebunden zu dem
25
Hohenpriester Kaiphas. Simon Petrus aber stand und wärmte sich. Da sprachen sie zu ihm: Bist
26
du nicht seiner Jünger einer? Er leugnete aber und sprach: Ich bin's nicht! Spricht einer von des
Hohenpriesters Knechten, ein Gefreunder des, dem Petrus ein Ohr abgehauen hatte: Sah ich dich
27
28
nicht im Garten bei Ihm?
Da leugnete Petrus abermals, und alsbald krähte der Hahn.
Da
führten sie Jesum von Kaiphas vor das Richthaus. Und es war früh; und sie gingen nicht in das
29
Richthaus, auf das sie nicht unrein würden, sondern Ostern essen möchten.
Da ging Pilatus zu
30
ihnen heraus und sprach: Was bringet ihr für Klage wider diesen Menschen?
Sie antworteten
31
und sprachen zu ihm: Wäre dieser nicht ein Übeltäter, wir hätten dir ihn nicht überantwortet. Da
sprach Pilatus zu ihnen: So nehmet ihr ihn hin und richtet ihn nach eurem Gesetz. Da sprachen die

1427

German Bible

Anonymous

32
Juden zu ihm: Wir dürfen niemand töten.

(Auf das erfüllet würde das Wort Jesu, welches er
33
sagte, da er deutete, welches Todes er sterben würde.) Da ging Pilatus wieder hinein ins Richthaus
34
und rief Jesus und sprach zu ihm: Bist du der Juden König? Jesus antwortete: Redest du das von
35
dir selbst, oder haben's dir andere von mir gesagt?
Pilatus antwortete: Bin ich ein Jude? Dein
36
Volk und die Hohenpriester haben dich mir überantwortet. Was hast du getan? Jesus antwortete:
Mein Reich ist nicht von dieser Welt. Wäre mein Reich von dieser Welt, meine Diener würden
kämpfen, daß ich den Juden nicht überantwortet würde; aber nun ist mein Reich nicht von dannen.
37
Da sprach Pilatus zu ihm: So bist du dennoch ein König? Jesus antwortete: Du sagst es, ich bin
ein König. Ich bin dazu geboren und in die Welt gekommen, daß ich für die Wahrheit zeugen soll.
38
Wer aus der Wahrheit ist, der höret meine Stimme.
Spricht Pilatus zu ihm: Was ist Wahrheit?
Und da er das gesagt, ging er wieder hinaus zu den Juden und spricht zu ihnen: Ich finde keine
39
Schuld an ihm. Ihr habt aber eine Gewohnheit, daß ich euch einen auf Ostern losgebe; wollt ihr
40
nun, daß ich euch der Juden König losgebe?
Da schrieen sie wieder allesamt und sprachen:
Nicht diesen, sondern Barabbas! Barabbas aber war ein Mörder.

Chapter 19
1
Da nahm Pilatus Jesum und geißelte ihn.

2

Und die Kriegsknechte flochten eine Krone von
3
Dornen und setzten sie auf sein Haupt und legten ihm ein Purpurkleid an und sprachen: Sei
4
gegrüßt, lieber Judenkönig! und gaben ihm Backenstreiche. Da ging Pilatus wieder heraus und
sprach zu ihnen: Sehet, ich führe ihn heraus zu euch, daß ihr erkennt, daß ich keine Schuld an ihm
5
finde. Also ging Jesus heraus und trug eine Dornenkrone und ein Purpurkleid. Und er spricht zu
6
ihnen: Sehet, welch ein Mensch! Da ihn die Hohenpriester und die Diener sahen, schrieen sie
und sprachen: Kreuzige! Kreuzige! Pilatus spricht zu ihnen: Nehmt ihr ihn hin und kreuzigt ihn;
7
denn ich finde keine Schuld an ihm. Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach
8
dem Gesetz soll er sterben; denn er hat sich selbst zu Gottes Sohn gemacht. Da Pilatus das Wort
9
hörte, fürchtete er sich noch mehr und ging wieder hinein in das Richthaus und spricht zu Jesus:
10
Woher bist du? Aber Jesus gab ihm keine Antwort.
Da sprach Pilatus zu ihm: Redest du nicht

1428

German Bible

Anonymous

mit mir? Weißt du nicht, daß ich Macht habe, dich zu kreuzigen, und Macht habe, dich loszugeben?
11
Jesus antwortete: Du hättest keine Macht über mich, wenn sie dir nicht wäre von obenherab
12
gegeben; darum, der mich dir überantwortet hat, der hat größere Sünde.
Von da an trachtete
Pilatus, wie er ihn losließe. Die Juden aber schrieen und sprachen: Läßt du diesen los, so bist du
13
des Kaisers Freund nicht; denn wer sich zum König macht, der ist wider den Kaiser. Da Pilatus
das Wort hörte, führte er Jesum heraus und setzte sich auf den Richtstuhl an der Stätte, die da heißt
14
Hochpflaster, auf hebräisch aber Gabbatha. Es war aber der Rüsttag auf Ostern, um die sechste
15
Stunde. Und er spricht zu den Juden: Sehet, das ist euer König!
Sie schrieen aber: Weg, weg
mit dem! kreuzige ihn! Spricht Pilatus zu ihnen: Soll ich euren König kreuzigen? Die Hohenpriester
16
antworteten: Wir haben keinen König denn den Kaiser.
Da überantwortete er ihn, daß er
17
gekreuzigt würde. Sie nahmen aber Jesum und führten ihn ab. Und er trug sein Kreuz und ging
18
hinaus zur Stätte, die da heißt Schädelstätte, welche heißt auf hebräisch Golgatha. Allda kreuzigten
19
sie ihn und mit ihm zwei andere zu beiden Seiten, Jesum aber mitteninne.
Pilatus aber schrieb
eine Überschrift und setzte sie auf das Kreuz; und war geschrieben: Jesus von Nazareth, der Juden
20
König.
Diese Überschrift lasen viele Juden; denn die Stätte war nahe bei der Stadt, da Jesus
gekreuzigt ward. Und es war geschrieben in hebräischer, griechischer und lateinischer Sprache.
21
Da sprachen die Hohenpriester der Juden zu Pilatus: Schreibe nicht: "Der Juden König", sondern
22
daß er gesagt habe: Ich bin der Juden König. Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das
23
habe ich geschrieben. Die Kriegsknechte aber, da sie Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine
Kleider und machten vier Teile, einem jeglichen Kriegsknecht ein Teil, dazu auch den Rock. Der
24
Rock aber war ungenäht, von obenan gewirkt durch und durch. Da sprachen sie untereinander:
Laßt uns den nicht zerteilen, sondern darum losen, wes er sein soll. (Auf daß erfüllet würde die
Schrift, die da sagt: "Sie haben meine Kleider unter sich geteilt und haben über meinen Rock das
25
Los geworfen.") Solches taten die Kriegsknechte.
Es stand aber bei dem Kreuze Jesu seine
26
Mutter und seiner Mutter Schwester, Maria, des Kleophas Weib, und Maria Magdalena. Da nun
Jesus seine Mutter sah und den Jünger dabeistehen, den er liebhatte, spricht er zu seiner Mutter:
27
Weib, siehe, das ist dein Sohn!
Darnach spricht er zu dem Jünger: Siehe, das ist deine Mutter!
28
Und von der Stunde an nahm sie der Jünger zu sich.
Darnach, da Jesus wußte, daß schon alles
29
vollbracht war, daß die Schrift erfüllt würde, spricht er: Mich dürstet!
Da stand ein Gefäß voll
Essig. Sie aber füllten einen Schwamm mit Essig und legten ihn um einen Isop und hielten es ihm
1429

German Bible

Anonymous

30
dar zum Munde.

Da nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: Es ist vollbracht! und
31
neigte das Haupt und verschied.
Die Juden aber, dieweil es der Rüsttag war, daß nicht die
Leichname am Kreuze blieben den Sabbat über (denn desselben Sabbats Tag war groß), baten sie
32
Pilatus, daß ihre Beine gebrochen und sie abgenommen würden.
Da kamen die Kriegsknechte
33
und brachen dem ersten die Beine und dem andern, der mit ihm gekreuzigt war. Als sie aber zu
34
Jesus kamen und sahen, daß er schon gestorben war, brachen sie ihm die Beine nicht;
sondern
der Kriegsknechte einer öffnete seine Seite mit einem Speer, und alsbald ging Blut und Wasser
35
heraus. Und der das gesehen hat, der hat es bezeugt, und sein Zeugnis ist wahr; und dieser weiß,
36
daß er die Wahrheit sagt, auf daß auch ihr glaubet. Denn solches ist geschehen, daß die Schrift
37
erfüllet würde: "Ihr sollt ihm kein Bein zerbrechen." Und abermals spricht eine andere Schrift:
38
"Sie werden sehen, in welchen sie gestochen haben."
Darnach bat den Pilatus Joseph von
Arimathia, der ein Jünger Jesu war, doch heimlich aus Furcht vor den Juden, daß er möchte
abnehmen den Leichnam Jesu. Und Pilatus erlaubte es. Da kam er und nahm den Leichnam Jesu
39
herab.
Es kam aber auch Nikodemus, der vormals in der Nacht zu Jesus gekommen war, und
40
brachte Myrrhe und Aloe untereinander bei hundert Pfunden. Da nahmen sie den Leichnam Jesu
41
und banden ihn in leinene Tücher mit den Spezereien, wie die Juden pflegen zu begraben.
Es
war aber an der Stätte, da er gekreuzigt ward, ein Garten, und im Garten ein neues Grab, in welches
42
niemand je gelegt war.
Dahin legten sie Jesum um des Rüsttages willen der Juden, dieweil das
Grab nahe war.

Chapter 20
1

Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, da es noch finster war, zum Grabe
2
und sieht, daß der Stein vom Grabe hinweg war. Da läuft sie und kommt zu Simon Petrus und
zu dem andern Jünger, welchen Jesus liebhatte, und spricht zu ihnen: Sie haben den HERRN
3
weggenommen aus dem Grabe, und wir wissen nicht, wo sie ihn hin gelegt haben. Da ging Petrus
4
und der andere Jünger hinaus zum Grabe. Es liefen aber die zwei miteinander, und der andere
5
Jünger lief zuvor, schneller denn Petrus, und kam am ersten zum Grabe, guckt hinein und sieht

1430

German Bible

Anonymous

6
die Leinen gelegt; er ging aber nicht hinein. Da kam Simon Petrus ihm nach und ging hinein in
7
das Grab und sieht die Leinen gelegt, und das Schweißtuch, das Jesus um das Haupt gebunden
war, nicht zu den Leinen gelegt, sondern beiseits, zusammengewickelt, an einen besonderen Ort.
8
Da ging auch der andere Jünger hinein, der am ersten zum Grabe kam, und er sah und glaubte es.
9
10
Denn sie wußten die Schrift noch nicht, daß er von den Toten auferstehen müßte.
Da gingen
11
die Jünger wieder heim. Maria aber stand vor dem Grabe und weinte draußen. Als sie nun weinte,
12
guckte sie ins Grab
und sieht zwei Engel in weißen Kleidern sitzen, einen zu den Häupten und
13
eine zu den Füßen, da sie den Leichnam hin gelegt hatten.
Und diese sprachen zu ihr: Weib,
was weinest du? Sie spricht zu ihnen: Sie haben meinen HERRN weggenommen, und ich weiß
14
nicht, wo sie ihn hin gelegt haben. Und als sie das sagte, wandte sie sich zurück und sieht Jesus
15
stehen und weiß nicht, daß es Jesus ist.
Spricht er zu ihr: Weib, was weinest du? Wen suchest
du? Sie meint es sei der Gärtner, und spricht zu ihm: Herr, hast du ihn weggetragen, so sage mir,
16
wo hast du ihn hin gelegt, so will ich ihn holen. Spricht Jesus zu ihr: Maria! Da wandte sie sich
17
um und spricht zu ihm: Rabbuni (das heißt: Meister)! Spricht Jesus zu ihr: Rühre mich nicht an!
denn ich bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater. Gehe aber hin zu meinen Brüdern und sage
ihnen: Ich fahre auf zu meinem Vater und zu eurem Vater, zu meinem Gott und zu eurem Gott.
18
Maria Magdalena kommt und verkündigt den Jüngern: Ich habe den HERRN gesehen, und
19
solches hat er zu mir gesagt. Am Abend aber desselben ersten Tages der Woche, da die Jünger
versammelt und die Türen verschlossen waren aus Furcht vor den Juden, kam Jesus und trat mitten
20
ein und spricht zu ihnen: Friede sei mit euch!
Und als er das gesagt hatte, zeigte er ihnen die
21
Hände und seine Seite. Da wurden die Jünger froh, daß sie den HERRN sahen. Da sprach Jesus
abermals zu ihnen: Friede sei mit euch! Gleichwie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch.
22
Und da er das gesagt hatte, blies er sie an und spricht zu ihnen: Nehmet hin den Heiligen Geist!
23
Welchen ihr die Sünden erlasset, denen sind sie erlassen; und welchen ihr sie behaltet, denen
24
sind sie behalten.
Thomas aber, der Zwölf einer, der da heißt Zwilling, war nicht bei ihnen, da
25
Jesus kam. Da sagten die andern Jünger zu ihm: Wir haben den HERRN gesehen. Er aber sprach
zu ihnen: Es sei denn, daß ich in seinen Händen sehe die Nägelmale und lege meinen Finger in die
26
Nägelmale und lege meine Hand in seine Seite, will ich's nicht glauben.
Und über acht Tage
waren abermals seine Jünger drinnen und Thomas mit ihnen. Kommt Jesus, da die Türen verschlossen
1431

German Bible

Anonymous

27
waren, und tritt mitten ein und spricht: Friede sei mit euch!
Darnach spricht er zu Thomas:
Reiche deinen Finger her und siehe meine Hände, und reiche dein Hand her und lege sie in meine
28
Seite, und sei nicht ungläubig, sondern gläubig!
Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein
29
HERR und mein Gott!
Spricht Jesus zu ihm: Dieweil du mich gesehen hast, Thomas, glaubest
30
du. Selig sind, die nicht sehen und doch glauben! Auch viele andere Zeichen tat Jesus vor seinen
31
Jüngern, die nicht geschrieben sind in diesem Buch. Diese aber sind geschrieben, daß ihr glaubet,
Jesus sei Christus, der Sohn Gottes, und daß ihr durch den Glauben das Leben habet in seinem
Namen.

Chapter 21
1
Darnach offenbarte sich Jesus abermals den Jüngern an den Meer bei Tiberias. Er offenbarte
2
sich aber also: Es waren beieinander Simon Petrus und Thomas, der da heißt Zwilling, und
3
Nathanael von Kana in Galiläa und die Söhne des Zebedäus und andere zwei seiner Jünger. Spricht
Simon Petrus zu ihnen: Ich will hin fischen gehen. Sie sprechen zu ihm: So wollen wir mit dir
gehen. Sie gingen hinaus und traten in das Schiff alsobald; und in derselben Nacht fingen sie nichts.
4
Da aber jetzt Morgen war, stand Jesus am Ufer; aber die Jünger wußten nicht, daß es Jesus war.
5
6
Spricht Jesus zu ihnen: Kinder, habt ihr nichts zu essen? Sie antworteten ihm: Nein. Er aber
sprach zu ihnen: Werfet das Netz zur Rechten des Schiffs, so werdet ihr finden. Da warfen sie, und
7
konnten's nicht mehr ziehen vor der Menge der Fische. Da spricht der Jünger, welchen Jesus
liebhatte, zu Petrus: Es ist der HERR! Da Simon Petrus hörte, daß es der HERR war, gürtete er das
8
Hemd um sich (denn er war nackt) und warf sich ins Meer. Die andern Jünger aber kamen auf
dem Schiff (denn sie waren nicht ferne vom Lande, sondern bei zweihundert Ellen) und zogen das
9
Netz mit den Fischen. Als sie nun austraten auf das Land, sahen sie Kohlen gelegt und Fische
10
darauf und Brot. Spricht Jesus zu ihnen: Bringt her von den Fischen, die ihr jetzt gefangen habt!
11
Simon Petrus stieg hinein und zog das Netz auf das Land voll großer Fische, hundert und
12
dreiundfünfzig. Und wiewohl ihrer so viel waren, zerriß das Netz nicht. Spricht Jesus zu ihnen:
Kommt und haltet das Mahl! Niemand aber unter den Jüngern wagte, ihn zu fragen: Wer bist du?
13
denn sie wußten, daß es der HERR war. Da kommt Jesus und nimmt das Brot und gibt es ihnen,
1432

German Bible

Anonymous

14
desgleichen auch die Fische.

Das ist nun das drittemal, daß Jesus offenbart war seinen Jüngern,
15
nachdem er von den Toten auferstanden war. Da sie nun das Mahl gehalten hatten, spricht Jesus
zu Simon Petrus: Simon Jona, hast du mich lieber, denn mich diese haben? Er spricht zu ihm: Ja,
16
HERR, du weißt, daß ich dich liebhabe. Spricht er zu ihm: Weide meine Lämmer!
Spricht er
wider zum andernmal zu ihm: Simon Jona, hast du mich lieb? Er spricht zu ihm: Ja, HERR, du
17
weißt, daß ich dich liebhabe. Spricht Jesus zu ihm: Weide meine Schafe! Spricht er zum drittenmal
zu ihm: Simon Jona, hast du mich lieb? Petrus ward traurig, daß er zum drittenmal zu ihm sagte:
Hast du mich lieb? und sprach zu ihm: HERR, du weißt alle Dinge, du weißt, daß ich dich liebhabe.
18
Spricht Jesus zu ihm: Weide meine Schafe! Wahrlich, wahrlich ich sage dir: Da du jünger warst,
gürtetest du dich selbst und wandeltest, wohin du wolltest; wenn du aber alt wirst, wirst du deine
19
Hände ausstrecken, und ein anderer wird dich gürten und führen, wohin du nicht willst.
Das
sagte er aber, zu deuten, mit welchem Tode er Gott preisen würde. Und da er das gesagt, spricht
20
er zu ihm: Folge mir nach!
Petrus aber wandte sich um und sah den Jünger folgen, welchen
Jesus liebhatte, der auch an seiner Brust beim Abendessen gelegen war und gesagt hatte: HERR,
21
wer ist's, der dich verrät? Da Petrus diesen sah, spricht er zu Jesus: HERR, was soll aber dieser?
22
Jesus spricht zu ihm: So ich will, daß er bleibe, bis ich komme, was geht es dich an? Folge du
23
mir nach! Da ging eine Rede aus unter den Brüdern: Dieser Jünger stirbt nicht. Und Jesus sprach
nicht zu ihm: "Er stirbt nicht", sondern: "So ich will, daß er bleibe, bis ich komme, was geht es
24
dich an?"
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen zeugt und dies geschrieben hat; und wir
25
wissen, daß sein Zeugnis wahrhaftig ist.
Es sind auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat;
so sie aber sollten eins nach dem andern geschrieben werden, achte ich, die Welt würde die Bücher
nicht fassen, die zu schreiben wären.

Chapter

Acts
Chapter 1

1433

German Bible

Anonymous

1
Die erste Rede habe ich getan, lieber Theophilus, von alle dem, das Jesus anfing, beides, zu
2
tun und zu lehren, bis an den Tag, da er aufgenommen ward, nachdem er den Aposteln, welche
3
er hatte erwählt, durch den Heiligen Geist Befehl getan hatte, welchen er sich nach seinem Leiden
lebendig erzeigt hatte durch mancherlei Erweisungen, und ließ sich sehen unter ihnen vierzig Tage
4
lang und redete mit ihnen vom Reich Gottes. Und als er sie versammelt hatte, befahl er ihnen,
daß sie nicht von Jerusalem wichen, sondern warteten auf die Verheißung des Vaters, welche ihr
5
habt gehört (sprach er) von mir; denn Johannes hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt mit dem
6
Heiligen Geist getauft werden nicht lange nach diesen Tagen. Die aber, so zusammengekommen
waren, fragten ihn und sprachen: HERR, wirst du auf diese Zeit wieder aufrichten das Reich Israel?
7
Er aber sprach zu ihnen: Es gebührt euch nicht, zu wissen Zeit oder Stunde, welche der Vater
8
seiner Macht vorbehalten hat; sondern ihr werdet die Kraft des Heiligen Geistes empfangen,
welcher auf euch kommen wird, und werdet meine Zeugen sein zu Jerusalem und in ganz Judäa
9
und Samarien und bis an das Ende der Erde. Und da er solches gesagt, ward er aufgehoben
10
zusehends, und eine Wolke nahm ihn auf vor ihren Augen weg. Und als sie ihm nachsahen, wie
11
er gen Himmel fuhr, siehe, da standen bei ihnen zwei Männer in weißen Kleidern, welche auch
sagten: Ihr Männer von Galiläa, was stehet ihr und sehet gen Himmel? Dieser Jesus, welcher von
euch ist aufgenommen gen Himmel, wird kommen, wie ihr ihn gesehen habt gen Himmel fahren.
12
Da wandten sie um gen Jerusalem von dem Berge, der da heißt Ölberg, welcher ist nahe bei
13
Jerusalem und liegt einen Sabbatweg davon. Und als sie hineinkamen, stiegen sie auf den Söller,
da denn sich aufhielten Petrus und Jakobus, Johannes und Andreas, Philippus und Thomas,
Bartholomäus und Matthäus, Jakobus, des Alphäus Sohn, und Simon Zelotes und Judas, des Jakobus
14
Sohn. Diese alle waren stets beieinander einmütig mit Beten und Flehen samt den Weibern und
15
Maria, der Mutter Jesus, und seinen Brüdern. Und in den Tagen trat auf Petrus unter die Jünger
16
und sprach (es war aber eine Schar zuhauf bei hundertundzwanzig Namen):
Ihr Männer und
Brüder, es mußte die Schrift erfüllet werden, welche zuvor gesagt hat der Heilige Geist durch den
17
Mund Davids von Judas, der ein Führer war derer, die Jesus fingen; denn er war zu uns gezählt
18
und hatte dies Amt mit uns überkommen.
Dieser hat erworben den Acker um den ungerechten
Lohn und ist abgestürzt und mitten entzweigeborsten, und all sein Eingeweide ausgeschüttet.
19
Und es ist kund geworden allen, die zu Jerusalem wohnen, also daß dieser Acker genannt wird

1434

German Bible

Anonymous

20
auf ihrer Sprache: Hakeldama (das ist: ein Blutacker). Denn es steht geschrieben im Psalmbuch:
"Seine Behausung müsse wüst werden, und sei niemand, der darin wohne", und: "Sein Bistum
21
empfange ein anderer."
So muß nun einer unter diesen Männern, die bei uns gewesen sind die
22
ganze Zeit über, welche der HERR Jesus unter uns ist aus und ein gegangen, von der Taufe des
Johannes an bis auf den Tag, da er von uns genommen ist, ein Zeuge seiner Auferstehung mit uns
23
werden. Und sie stellten zwei, Joseph, genannt Barsabas, mit dem Zunahmen Just, und Matthias,
24
beteten und sprachen: HERR, aller Herzen Kündiger, zeige an, welchen du erwählt hast unter
25
diesen zweien, daß einer empfange diesen Dienst und Apostelamt, davon Judas abgewichen ist,
26
daß er hinginge an seinen Ort.
Und sie warfen das Los über sie, und das Los fiel auf Matthias;
und er ward zugeordnet zu den elf Aposteln.

Chapter 2
1

2
Und als der Tag der Pfingsten erfüllt war, waren sie alle einmütig beieinander. Und es
geschah schnell ein Brausen vom Himmel wie eines gewaltigen Windes und erfüllte das ganze
3
Haus, da sie saßen. Und es erschienen ihnen Zungen, zerteilt, wie von Feuer; und er setzte sich
4
auf einen jeglichen unter ihnen; und sie wurden alle voll des Heiligen Geistes und fingen an, zu
5
predigen mit anderen Zungen, nach dem der Geist ihnen gab auszusprechen. Es waren aber Juden
zu Jerusalem wohnend, die waren gottesfürchtige Männer aus allerlei Volk, das unter dem Himmel
6
ist. Da nun diese Stimme geschah, kam die Menge zusammen und wurden bestürzt; denn es hörte
7
ein jeglicher, daß sie mit seiner Sprache redeten. Sie entsetzten sich aber alle, verwunderten sich
8
und sprachen untereinander: Siehe, sind nicht diese alle, die da reden, aus Galiläa? Wie hören
9
wir denn ein jeglicher seine Sprache, darin wir geboren sind? Parther und Meder und Elamiter,
10
und die wir wohnen in Mesopotamien und in Judäa und Kappadozien, Pontus und Asien, Phrygien
und Pamphylien, Ägypten und an den Enden von Lybien bei Kyrene und Ausländer von Rom,
11
Juden und Judengenossen, Kreter und Araber: wir hören sie mit unsern Zungen die großen Taten
12
Gottes reden.
Sie entsetzten sich aber alle und wurden irre und sprachen einer zu dem andern:
13
Was will das werden?
Die andern aber hatten's ihren Spott und sprachen: Sie sind voll süßen
1435

German Bible

Anonymous

14
Weins.
Da trat Petrus auf mit den Elfen, erhob seine Stimme und redete zu ihnen: Ihr Juden,
liebe Männer, und alle, die ihr zu Jerusalem wohnet, das sei euch kundgetan, und lasset meine
15
Worte zu euren Ohren eingehen. Denn diese sind nicht trunken, wie ihr wähnet, sintemal es ist
16
die dritte Stunde am Tage;
sondern das ist's, was durch den Propheten Joel zuvor gesagt ist:
17
"Und es soll geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, ich will ausgießen von meinem Geist
auf alles Fleisch; und eure Söhne und eure Töchter sollen weissagen, und eure Jünglinge sollen
18
Gesichte sehen, und eure Ältesten sollen Träume haben; und auf meine Knechte und auf meine
19
Mägde will ich in denselben Tagen von meinem Geist ausgießen, und sie sollen weissagen. Und
ich will Wunder tun oben im Himmel und Zeichen unten auf Erden: Blut und Feuer und Rauchdampf;
20
die Sonne soll sich verkehren in Finsternis und der Mond in Blut, ehe denn der große und offenbare
21
Tag des HERRN kommt.
Und soll geschehen, wer den Namen des HERRN anrufen wird, der
22
soll selig werden."
Ihr Männer von Israel, höret diese Worte: Jesum von Nazareth, den Mann,
von Gott unter euch mit Taten und Wundern und Zeichen erwiesen, welche Gott durch ihn tat unter
23
euch (wie denn auch ihr selbst wisset), denselben (nachdem er aus bedachtem Rat und Vorsehung
Gottes übergeben war) habt ihr genommen durch die Hände der Ungerechten und ihn angeheftet
24
und erwürgt.
Den hat Gott auferweckt, und aufgelöst die Schmerzen des Todes, wie es denn
25
unmöglich war, daß er sollte von ihm gehalten werden. Denn David spricht von ihm: "Ich habe
den HERRN allezeit vorgesetzt vor mein Angesicht; denn er ist an meiner Rechten, auf daß ich
26
nicht bewegt werde.
Darum ist mein Herz fröhlich, und meine Zunge freuet sich; denn auch
27
mein Fleisch wird ruhen in der Hoffnung.
Denn du wirst meine Seele nicht dem Tode lassen,
28
auch nicht zugeben, daß dein Heiliger die Verwesung sehe.
Du hast mir kundgetan die Wege
29
des Lebens; du wirst mich erfüllen mit Freuden vor deinem Angesicht." Ihr Männer, liebe Brüder,
lasset mich frei reden zu euch von dem Erzvater David. Er ist gestorben und begraben, und sein
30
Grab ist bei uns bis auf diesen Tag. Da er nun ein Prophet war und wußte, daß ihm Gott verheißen
31
hatte mit einem Eide, daß die Frucht seiner Lenden sollte auf seinem Stuhl sitzen, hat er's zuvor
gesehen und geredet von der Auferstehung Christi, daß seine Seele nicht dem Tode gelassen ist
32
und sein Fleisch die Verwesung nicht gesehen hat.
Diesen Jesus hat Gott auferweckt; des sind
33
wir alle Zeugen. Nun er durch die Rechte Gottes erhöht ist und empfangen hat die Verheißung

1436

German Bible

Anonymous

34
des Heiligen Geistes vom Vater, hat er ausgegossen dies, das ihr sehet und höret.
Denn David
ist nicht gen Himmel gefahren. Er spricht aber: "Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze
35
36
dich zu meiner Rechten, bis daß ich deine Feinde lege zum Schemel deiner Füße." So wisse
nun das ganze Haus Israel gewiß, daß Gott diesen Jesus, den ihr gekreuzigt habt, zu einem HERRN
37
und Christus gemacht hat. Da sie aber das hörten, ging's ihnen durchs Herz, und fragten Petrus
38
und die andern Apostel: Ihr Männer, was sollen wir tun? Petrus sprach zu ihnen: Tut Buße und
lasse sich ein jeglicher taufen auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung der Sünden, so werdet
39
ihr empfangen die Gabe des Heiligen Geistes. Denn euer und eurer Kinder ist diese Verheißung
40
und aller, die ferne sind, welche Gott, unser HERR, herzurufen wird.
Auch mit vielen anderen
41
Worten bezeugte und ermahnte er: Lasset euch erretten aus diesem verkehrten Geschlecht! Die
nun sein Wort gern annahmen, ließen sich taufen; und wurden hinzugetan an dem Tage bei
42
dreitausend Seelen.
Sie blieben aber beständig in der Apostel Lehre und in der Gemeinschaft
43
und im Brotbrechen und im Gebet.
Es kam auch alle Seelen Furcht an, und geschahen viel
44
Wunder und Zeichen durch die Apostel.
Alle aber, die gläubig waren geworden, waren
45
beieinander und hielten alle Dinge gemein.
Ihre Güter und Habe verkauften sie und teilten sie
46
aus unter alle, nach dem jedermann not war. Und sie waren täglich und stets beieinander einmütig
47
im Tempel und brachen das Brot hin und her in Häusern,
nahmen die Speise und lobten Gott
mit Freuden und einfältigem Herzen und hatten Gnade beim ganzen Volk. Der HERR aber tat hinzu
täglich, die da selig wurden, zu der Gemeinde.

Chapter 3
1

Petrus aber und Johannes gingen miteinander hinauf in den Tempel um die neunte Stunde, da
2
man pflegt zu beten. Und es war ein Mann, lahm von Mutterleibe, der ließ sich tragen; und sie
setzten ihn täglich vor des Tempels Tür, die da heißt "die schöne", daß er bettelte das Almosen von
3
denen, die in den Tempel gingen. Da er nun sah Petrus und Johannes, daß sie wollten zum Tempel
4
hineingehen, bat er um ein Almosen. Petrus aber sah ihn an mit Johannes und sprach: Sieh uns
5
6
an! Und er sah sie an, wartete, daß er etwas von ihnen empfinge. Petrus aber sprach: Gold und

1437

German Bible

Anonymous

Silber habe ich nicht; was ich aber habe, das gebe ich dir: Im Namen Jesu Christi von Nazareth
7
stehe auf und wandle! Und griff ihn bei der rechten Hand und richtete ihn auf. Alsobald standen
8
seine Schenkel und Knöchel fest; sprang auf, konnte gehen und stehen und ging mit ihnen in den
9
Tempel, wandelte und sprang und lobte Gott. Und es sah ihn alles Volk wandeln und Gott loben.
10
Sie kannten ihn auch, daß er's war, der um Almosen gesessen hatte vor der schönen Tür des
11
Tempels; und sie wurden voll Wunderns und Entsetzens über das, was ihm widerfahren war. Als
aber dieser Lahme, der nun gesund war, sich zu Petrus und Johannes hielt, lief alles Volk zu ihnen
12
in die Halle, die da heißt Salomos, und wunderten sich.
Als Petrus das sah, antwortete er dem
Volk: Ihr Männer von Israel, was wundert ihr euch darüber, oder was sehet ihr auf uns, als hätten
13
wir diesen wandeln gemacht durch unsere eigene Kraft oder Verdienst?
Der Gott Abrahams
und Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Knecht Jesus verklärt, welchen ihr
14
überantwortet und verleugnet habt vor Pilatus, da der urteilte, ihn loszulassen.
Ihr aber
15
verleugnetet den Heiligen und Gerechten und batet, daß man euch den Mörder schenkte;
aber
den Fürsten des Lebens habt ihr getötet. Den hat Gott auferweckt von den Toten; des sind wir
16
Zeugen.
Und durch den Glauben an seinen Namen hat diesen, den ihr sehet und kennet, sein
Name stark gemacht; und der Glaube durch ihn hat diesem gegeben diese Gesundheit vor euren
17
Augen.
Nun, liebe Brüder, ich weiß, daß ihr's durch Unwissenheit getan habt wie auch eure
18
Obersten.
Gott aber, was er durch den Mund aller seiner Propheten zuvor verkündigt hat, wie
19
Christus leiden sollte, hat's also erfüllet.
So tut nun Buße und bekehrt euch, daß eure Sünden
20
vertilgt werden;
auf daß da komme die Zeit der Erquickung von dem Angesichte des HERRN,
21
wenn er senden wird den, der euch jetzt zuvor gepredigt wird, Jesus Christus, welcher muß den
Himmel einnehmen bis auf die Zeit, da herwiedergebracht werde alles, was Gott geredet hat durch
22
den Mund aller seiner heiligen Propheten von der Welt an. Denn Moses hat gesagt zu den Vätern:
"Einen Propheten wird euch der HERR, euer Gott, erwecken aus euren Brüdern gleich wie mich;
23
den sollt ihr hören in allem, was er zu euch sagen wird.
Und es wird geschehen, welche Seele
24
denselben Propheten nicht hören wird, die soll vertilgt werden aus dem Volk." Und alle Propheten
von Samuel an und hernach, wieviel ihrer geredet haben, die haben von diesen Tagen verkündigt.
25
Ihr seid der Propheten und des Bundes Kinder, welchen Gott gemacht hat mit euren Vätern, da
er sprach zu Abraham: "Durch deinen Samen sollen gesegnet werden alle Völker auf Erden."

1438

German Bible

Anonymous

26
Euch zuvörderst hat Gott auferweckt seinen Knecht Jesus und hat ihn zu euch gesandt, euch zu
segnen, daß ein jeglicher sich bekehre von seiner Bosheit.

Chapter 4
1
Als sie aber zum Volk redeten, traten zu ihnen die Priester und der Hauptmann des Tempels
2
und die Sadduzäer (sie verdroß, daß sie das Volk lehrten und verkündigten an Jesu die
3
Auferstehung von den Toten) und legten die Hände an sie und setzten sie ein bis auf morgen;
4
denn es war jetzt Abend. Aber viele unter denen, die dem Wort zuhörten, wurden gläubig; und
5
ward die Zahl der Männer bei fünftausend. Als es nun kam auf den Morgen, versammelten sich
6
ihre Obersten und Ältesten und Schriftgelehrten gen Jerusalem, Hannas, der Hohepriester, und
Kaiphas und Johannes und Alexander und wie viel ihrer waren vom Hohenpriestergeschlecht;
7
und stellten sie vor sich und fragten sie: Aus welcher Gewalt oder in welchem Namen habt ihr
8
das getan? Petrus, voll des Heiligen Geistes, sprach zu ihnen: Ihr Obersten des Volkes und ihr
9
Ältesten von Israel, so wir heute werden gerichtet über dieser Wohltat an dem kranken Menschen,
10
durch welche er ist geheilt worden,
so sei euch und allem Volk von Israel kundgetan, daß in
dem Namen Jesu Christi von Nazareth, welchen ihr gekreuzigt habt, den Gott von den Toten
11
auferweckt hat, steht dieser allhier vor euch gesund.
Das ist der Stein, von euch Bauleuten
12
verworfen, der zum Eckstein geworden ist. Und ist in keinem andern-Heil, ist auch kein andrer
13
Name unter dem Himmel den Menschen gegeben, darin wir sollen selig werden. Sie sahen aber
an die Freudigkeit des Petrus und Johannes und verwunderten sich; denn sie waren gewiß, daß es
14
ungelehrte Leute und Laien waren, kannten sie auch wohl, daß sie mit Jesu gewesen waren. Sie
sahen aber den Menschen, der geheilt worden war, bei ihnen stehen und hatten nichts dawider zu
15
reden.
Da hießen sie sie hinausgehen aus dem Rat und handelten miteinander und sprachen:
16
Was wollen wir diesen Menschen tun? Denn das offenbare Zeichen, durch sie geschehen, ist
17
allen kund, die zu Jerusalem wohnen, und wir können's nicht leugnen.
Aber auf daß es nicht
weiter einreiße unter das Volk, lasset uns ernstlich sie bedrohen, daß sie hinfort keinem Menschen
18
von diesem Namen sagen.
Und sie riefen sie und geboten ihnen, daß sie sich allerdinge nicht
1439

German Bible

Anonymous

19
hören ließen noch lehrten in dem Namen Jesu. Petrus aber und Johannes antworteten und sprachen
zu ihnen: Richtet ihr selbst, ob es vor Gott recht sei, daß wir euch mehr gehorchen denn Gott.
20
Wir können's ja nicht lassen, daß wir nicht reden sollten, was wir gesehen und gehört haben.
21
Aber sie drohten ihnen und ließen sie gehen und fanden nicht, wie sie sie peinigten, um des
22
Volkes willen; denn sie lobten alle Gott über das, was geschehen war.
Denn der Mensch war
23
über vierzig Jahre alt, an welchem dies Zeichen der Gesundheit geschehen war.
Und als man
sie hatte gehen lassen, kamen sie zu den Ihren und verkündigten ihnen, was die Hohenpriester und
24
Ältesten zu ihnen gesagt hatten. Da sie das hörten, hoben sie ihre Stimme auf einmütig zu Gott
und sprachen: HERR, der du bist der Gott, der Himmel und Erde und das Meer und alles, was
25
darinnen ist, gemacht hat; der du durch den Mund Davids, deines Knechtes, gesagt hast: "Warum
26
empören sich die Heiden, und die Völker nehmen vor, was umsonst ist?
Die Könige der Erde
treten zusammen, und die Fürsten versammeln sich zuhauf wider den HERRN und wider seinen
27
Christus":
wahrlich ja, sie haben sich versammelt über deinen heiligen Knecht Jesus, welchen
28
du gesalbt hast, Herodes und Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel,
zu tun, was
29
deine Hand und dein Rat zuvor bedacht hat, daß es geschehen sollte. Und nun, HERR, siehe an
30
ihr Drohen und gib deinen Knechten, mit aller Freudigkeit zu reden dein Wort, und strecke deine
Hand aus, daß Gesundheit und Zeichen und Wunder geschehen durch den Namen deines heiligen
31
Knechtes Jesus.
Und da sie gebetet hatten, bewegte sich die Stätte, da sie versammelt waren;
32
und sie wurden alle voll des Heiligen Geistes und redeten das Wort Gottes mit Freudigkeit. Die
Menge aber der Gläubigen war ein Herz und eine Seele; auch keiner sagte von seinen Gütern, daß
33
sie sein wären, sondern es war ihnen alles gemein.
Und mit großer Kraft gaben die Apostel
34
Zeugnis von der Auferstehung des HERRN Jesu, und war große Gnade bei ihnen allen. Es war
auch keiner unter ihnen, der Mangel hatte; denn wie viel ihrer waren, die da Äcker oder Häuser
35
hatten, die verkauften sie und brachten das Geld des verkauften Guts und legten es zu der Apostel
36
Füßen; und man gab einem jeglichen, was ihm not war. Joses aber, mit dem Zunamen Barnabas
37
(das heißt: ein Sohn des Trostes), von Geschlecht ein Levit aus Zypern,
der hatte einen Acker
und verkaufte ihn und brachte das Geld und legte es zu der Apostel Füßen.

1440

German Bible

Anonymous

Chapter 5
1

2
Ein Mann aber, mit Namen Ananias samt seinem Weibe Saphira verkaufte sein Gut und
entwandte etwas vom Gelde mit Wissen seines Weibes und brachte einen Teil und legte ihn zu der
3
Apostel Füßen. Petrus aber sprach: Ananias, warum hat der Satan dein Herz erfüllt, daß du dem
4
heiligen Geist lögest und entwendetest etwas vom Gelde des Ackers? Hättest du ihn doch wohl
mögen behalten, da du ihn hattest; und da er verkauft war, war es auch in deiner Gewalt. Warum
hast du denn solches in deinem Herzen vorgenommen? Du hast nicht Menschen, sondern Gott
5
gelogen. Da Ananias aber diese Worte hörte, fiel er nieder und gab den Geist auf. Und es kam
6
eine große Furcht über alle, die dies hörten. Es standen aber die Jünglinge auf und taten ihn
7
beiseite und trugen ihn hinaus und begruben ihn. Und es begab sich über eine Weile, bei drei
8
Stunden, daß sein Weib hineinkam und wußte nicht, was geschehen war. Aber Petrus antwortete
9
ihr: Sage mir: Habt ihr den Acker so teuer verkauft? Sie sprach: Ja, so teuer. Petrus aber sprach
zu ihr: Warum seid ihr denn eins geworden, zu versuchen den Geist des HERRN? Siehe, die Füße
10
derer, die deinen Mann begraben haben, sind vor der Tür und werden dich hinaustragen.
Und
alsbald fiel sie zu seinen Füßen und gab den Geist auf. Da kamen die Jünglinge und fanden sie tot,
11
trugen sie hinaus und begruben sie neben ihren Mann.
Und es kam eine große Furcht über die
12
ganze Gemeinde und über alle, die solches hörten. Es geschahen aber viel Zeichen und Wunder
13
im Volk durch der Apostel Hände; und sie waren alle in der Halle Salomos einmütig. Der andern
14
aber wagte keiner, sich zu ihnen zu tun, sondern das Volk hielt groß von ihnen. Es wurden aber
15
immer mehr hinzugetan, die da glaubten an den HERRN, eine Menge Männer und Weiber, also
daß sie die Kranken auf die Gassen heraustrugen und legten sie auf Betten und Bahren, auf daß,
16
wenn Petrus käme, sein Schatten ihrer etliche überschattete. Es kamen auch herzu viele von den
umliegenden Städten gen Jerusalem und brachten die Kranken und die von unsauberen Geistern
17
gepeinigt waren; und wurden alle gesund.
Es stand aber auf der Hohepriester und alle, die mit
18
ihm waren, welches ist die Sekte der Sadduzäer, und wurden voll Eifers
und legten die Hände
19
an die Apostel und warfen sie in das gemeine Gefängnis. Aber der Engel des HERRN tat in der
20
Nacht die Türen des Gefängnisses auf und führte sie heraus und sprach:
Gehet hin und tretet

1441

German Bible

Anonymous

21
auf und redet im Tempel zum Volk alle Worte dieses Lebens.
Da sie das gehört hatten, gingen
sie früh in den Tempel und lehrten. Der Hohepriester aber kam und die mit ihm waren und riefen
zusammen den Rat und alle Ältesten der Kinder Israel und sandten hin zum Gefängnis, sie zu holen.
22
Die Diener aber kamen hin und fanden sie nicht im Gefängnis, kamen wieder und verkündigten
23
und sprachen: Das Gefängnis fanden wir verschlossen mit allem Fleiß und die Hüter außen stehen
24
vor den Türen; aber da wir auftaten, fanden wir niemand darin.
Da diese Rede hörten der
Hohenpriester und der Hauptmann des Tempels und andere Hohepriester, wurden sie darüber
25
betreten, was doch das werden wollte. Da kam einer, der verkündigte ihnen: Siehe, die Männer,
26
die ihr ins Gefängnis geworfen habt, sind im Tempel, stehen und lehren das Volk.
Da ging hin
der Hauptmann mit den Dienern und holten sie, nicht mit Gewalt; denn sie fürchteten sich vor dem
27
Volk, daß sie gesteinigt würden.
Und als sie sie brachten, stellten sie sie vor den Rat. Und der
28
Hohepriester fragte sie und sprach: Haben wir euch nicht mit Ernst geboten, daß ihr nicht solltet
lehren in diesem Namen? Und sehet, ihr habt Jerusalem erfüllt mit eurer Lehre und wollt dieses
29
Menschen Blut über uns führen. Petrus aber antwortete und die Apostel und sprachen: Man muß
30
Gott mehr gehorchen denn den Menschen. Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, welchen
31
ihr erwürgt habt und an das Holz gehängt. Den hat Gott durch seine rechte Hand erhöht zu einem
32
Fürsten und Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden.
Und wir sind seine
Zeugen über diese Worte und der Heilige Geist, welchen Gott gegeben hat denen, die ihm gehorchen.
33
34
Da sie das hörten, ging's ihnen durchs Herz, und dachten, sie zu töten.
Da stand aber auf im
Rat ein Pharisäer mit Namen Gamaliel, ein Schriftgelehrter, in Ehren gehalten vor allem Volk, und
35
hieß die Apostel ein wenig hinaustun und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Israel, nehmet euer
36
selbst wahr an diesen Menschen, was ihr tun sollt. Vor diesen Tagen stand auf Theudas und gab
vor, er wäre etwas, und hingen an ihm eine Zahl Männer, bei vierhundert; der ist erschlagen, und
37
alle, die ihm zufielen, sind zerstreut und zunichte geworden. Darnach stand auf Judas aus Galiläa
in den Tagen der Schätzung und machte viel Volks abfällig ihm nach; und der ist auch umgekommen,
38
und alle, die ihm zufielen sind zerstreut. Und nun sage ich euch: Lasset ab von diesen Menschen
39
und lasset sie fahren! Ist der Rat oder das Werk aus den Menschen, so wird's untergehen;
ist's
aber aus Gott, so könnet ihr's nicht dämpfen; auf daß ihr nicht erfunden werdet als die wider Gott
40
streiten wollen. Da fielen sie ihm zu und riefen die Apostel, stäupten sie und geboten ihnen, sie

1442

German Bible

Anonymous

41
sollten nicht Reden in dem Namen Jesu, und ließen sie gehen. Sie gingen aber fröhlich von des
Rats Angesicht, daß sie würdig gewesen waren, um seines Namens willen Schmach zu leiden,
42
und hörten nicht auf, alle Tage im Tempel und hin und her in Häusern zu lehren und zu predigen
das Evangelium von Jesu Christo.

Chapter 6
1
In den Tagen aber, da der Jünger viele wurden, erhob sich ein Murmeln unter den Griechen
2
wider die Hebräer, darum daß ihre Witwen übersehen wurden in der täglichen Handreichung. Da
riefen die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sprachen: Es taugt nicht, daß wir das Wort
3
Gottes unterlassen und zu Tische dienen. Darum, ihr lieben Brüder, sehet unter euch nach sieben
Männern, die ein gut Gerücht haben und voll heiligen Geistes und Weisheit sind, welche wir
4
bestellen mögen zu dieser Notdurft. Wir aber wollen anhalten am Gebet und am Amt des Wortes.
5
Und die Rede gefiel der ganzen Menge wohl; und sie erwählten Stephanus, einen Mann voll
Glaubens und heiligen Geistes, und Philippus und Prochorus und Nikanor und Timon und Parmenas
6
und Nikolaus, den Judengenossen von Antiochien. Diese stellten sie vor die Apostel und beteten
7
und legten die Hände auf sie. Und das Wort Gottes nahm zu, und die Zahl der Jünger ward sehr
8
groß zu Jerusalem. Es wurden auch viele Priester dem Glauben gehorsam. Stephanus aber, voll
9
Glaubens und Kräfte, tat Wunder und große Zeichen unter dem Volk. Da standen etliche auf von
der Schule, die da heißt der Libertiner und der Kyrener und der Alexanderer, und derer, die aus
10
Zilizien und Asien waren, und befragten sich mit Stephanus.
Und sie vermochten nicht, zu
11
widerstehen der Weisheit und dem Geiste, aus welchem er redete.
Da richteten sie zu etliche
12
Männer, die sprachen: Wir haben ihn gehört Lästerworte reden wider Mose und wider Gott. Und
sie bewegten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten und traten herzu und rissen ihn
13
hin und führten ihn vor den Rat
und stellten falsche Zeugen dar, die sprachen: Dieser Mensch
14
hört nicht auf, zu reden Lästerworte wider diese heilige Stätte und das Gesetz. Denn wir haben
ihn hören sagen: Jesus von Nazareth wird diese Stätte zerstören und ändern die Sitten, die uns Mose
15
gegeben hat.
Und sie sahen auf ihn alle, die im Rat saßen, und sahen sein Angesicht wie eines
Engels Angesicht.
1443

German Bible

Anonymous

Chapter 7
1

2
Da sprach der Hohepriester: Ist dem also? Er aber sprach: Liebe Brüder und Väter, höret
zu. Der Gott der Herrlichkeit erschien unserm Vater Abraham, da er noch in Mesopotamien war,
3
ehe er wohnte in Haran, und sprach zu ihm: Gehe aus deinem Lande und von deiner Freundschaft
4
und zieh in ein Land, das ich dir zeigen will. Da ging er aus der Chaldäer Lande und wohnte in
Haran. Und von dort, da sein Vater gestorben war, brachte er ihn herüber in dies Land, darin ihr
5
nun wohnet, und gab ihm kein Erbteil darin, auch nicht einen Fuß breit, und verhieß ihm, er wollte
6
es geben ihm zu besitzen und seinem Samen nach ihm, da er noch kein Kind hatte. Aber Gott
sprach also: Dein Same wird ein Fremdling sein in einem fremden Lande, und sie werden ihn
7
dienstbar machen und übel behandeln vierhundert Jahre; und das Volk, dem sie dienen werden,
will ich richten, sprach Gott; und darnach werden sie ausziehen und mir dienen an dieser Stätte.
8
Und gab ihm den Bund der Beschneidung. Und er zeugte Isaak und beschnitt ihn am achten Tage,
9
und Isaak den Jakob, und Jakob die zwölf Erzväter. Und die Erzväter neideten Joseph und
10
verkauften ihn nach Ägypten; aber Gott war mit ihm
und errettete ihn aus aller seiner Trübsal
und gab ihm Gnade und Weisheit vor Pharao, dem König in Ägypten; der setzte ihn zum Fürsten
11
über Ägypten über sein ganzes Haus. Es kam aber eine teure Zeit über das ganze Land Ägypten
12
und Kanaan und große Trübsal, und unsere Väter fanden nicht Nahrung.
Jakob aber hörte, daß
13
in Ägypten Getreide wäre, und sandte unsere Väter aus aufs erstemal. Und zum andernmal ward
14
Joseph erkannt von seinen Brüdern, und ward dem Pharao Josephs Geschlecht offenbar. Joseph
aber sandte aus und ließ holen seinen Vater Jakob und seine ganze Freundschaft, fünfundsiebzig
15
16
Seelen.
Und Jakob zog hinab nach Ägypten und starb, er und unsere Väter.
Und sie sind
herübergebracht nach Sichem und gelegt in das Grab, das Abraham gekauft hatte ums Geld von
17
den Kindern Hemor zu Sichem.
Da nun die Zeit der Verheißung nahte, die Gott Abraham
18
geschworen hatte, wuchs das Volk und mehrte sich in Ägypten,
bis daß ein anderer König
19
aufkam, der nichts wußte von Joseph.
Dieser trieb Hinterlist mit unserm Geschlecht und
behandelte unsre Väter übel und schaffte, daß man die jungen Kindlein aussetzen mußte, daß sie
20
nicht lebendig blieben.
Zu der Zeit war Moses geboren, und war ein feines Kind vor Gott und
21
ward drei Monate ernährt in seines Vaters Hause.
Als er aber ausgesetzt ward, nahm ihn die
1444

German Bible

Anonymous

22
Tochter Pharaos auf und zog ihn auf, ihr selbst zu einem Sohn.
Weisheit der Ägypter und war mächtig in Werken und Worten.

Und Moses ward gelehrt in aller
23

Da er aber vierzig Jahre alt ward,
24
gedachte er zu sehen nach seinen Brüdern, den Kindern von Israel.
Und sah einen Unrecht
25
leiden; da stand er bei und rächte den, dem Leid geschah, und erschlug den Ägypter. Er meinte
aber, seine Brüder sollten's verstehen, daß Gott durch seine Hand ihnen Heil gäbe; aber sie
26
verstanden's nicht.
Und am andern Tage kam er zu ihnen, da sie miteinander haderten, und
handelte mit ihnen, daß sie Frieden hätten, und sprach: Liebe Männer, ihr seid Brüder, warum tut
27
einer dem andern Unrecht? Der aber seinem Nächsten Unrecht tat, stieß in von sich und sprach:
28
Wer hat dich über uns gesetzt zum Obersten und Richter?
Willst du mich auch töten, wie du
29
gestern den Ägypter getötet hast?
Mose aber floh wegen dieser Rede und ward ein Fremdling
30
im Lande Midian; daselbst zeugte er zwei Söhne.
Und über vierzig Jahre erschien ihm in der
31
Wüste an dem Berge Sinai der Engel des HERRN in einer Feuerflamme im Busch.
Da es aber
Mose sah, wunderte er sich des Gesichtes. Als er aber hinzuging zu schauen, geschah die Stimme
32
des HERRN zu ihm: Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und
33
der Gott Jakobs. Mose aber ward zitternd und wagte nicht anzuschauen. Aber der HERR sprach
zu ihm: Zieh die Schuhe aus von deinen Füßen; denn die Stätte, da du stehest, ist heilig Land!
34
Ich habe wohl gesehen das Leiden meines Volkes, das in Ägypten ist, und habe ihr Seufzen
gehört und bin herabgekommen, sie zu erretten. Und nun komm her, ich will dich nach Ägypten
35
senden.
Diesen Mose, welchen sie verleugneten, da sie sprachen: Wer hat dich zum Obersten
und Richter gesetzt? den sandte Gott zu einem Obersten und Erlöser durch die Hand des Engels,
36
der ihm erschien im Busch.
Dieser führte sie aus und tat Wunder und Zeichen in Ägypten, im
37
Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre. Dies ist der Mose, der zu den Kindern Israel gesagt
hat: "Einen Propheten wird euch der HERR, euer Gott, erwecken aus euren Brüdern gleichwie
38
mich; den sollt ihr hören."
Dieser ist's, der in der Gemeinde in der Wüste mit dem Engel war,
der ihm redete auf dem Berge Sinai und mit unsern Vätern; dieser empfing lebendige Worte, uns
39
zu geben;
welchem nicht wollten gehorsam werden eure Väter, sondern stießen ihn von sich
40
und wandten sich um mit ihren Herzen nach Ägypten und sprachen zu Aaron: Mache uns Götter,
die vor uns hin gehen; denn wir wissen nicht, was diesem Mose, der uns aus dem Lande Ägypten
41
geführt hat, widerfahren ist.
Und sie machten ein Kalb zu der Zeit und brachten dem Götzen
1445

German Bible

Anonymous

42
Opfer und freuten sich der Werke ihrer Hände.
Aber Gott wandte sich und gab sie dahin, das
sie dienten des Himmels Heer; wie denn geschrieben steht in dem Buch der Propheten: "Habt ihr
43
vom Hause Israel die vierzig Jahre in der Wüste mir auch je Opfer und Vieh geopfert? Und ihr
nahmet die Hütte Molochs an und das Gestirn eures Gottes Remphan, die Bilder, die ihr gemacht
44
hattet, sie anzubeten. Und ich will euch wegwerfen jenseit Babylon." Es hatten unsre Väter die
Hütte des Zeugnisses in der Wüste, wie ihnen das verordnet hatte, der zu Mose redete, daß er sie
45
machen sollte nach dem Vorbilde, das er gesehen hatte; welche unsre Väter auch annahmen und
mit Josua in das Land brachten, das die Heiden innehatten, welche Gott ausstieß vor dem Angesicht
46
unsrer Väter bis zur Zeit Davids. Der fand Gnade bei Gott und bat, daß er eine Wohnung finden
47
48
möchte für den Gott Jakobs. Salomo aber baute ihm ein Haus. Aber der Allerhöchste wohnt
49
nicht in Tempeln, die mit Händen gemacht sind, wie der Prophet spricht: Der Himmel ist mein
Stuhl und die Erde meiner Füße Schemel; was wollt ihr mir denn für ein Haus bauen? spricht der
50
HERR, oder welches ist die Stätte meiner Ruhe?
Hat nicht meine Hand das alles gemacht?"
51
Ihr Halsstarrigen und Unbeschnittenen an Herzen und Ohren, ihr widerstrebt allezeit dem Heiligen
52
Geist, wie eure Väter also auch ihr.
Welchen Propheten haben eure Väter nicht verfolgt? Und
sie haben getötet, die da zuvor verkündigten die Zukunft dieses Gerechten, dessen Verräter und
53
Mörder ihr nun geworden seid. Ihr habt das Gesetz empfangen durch der Engel Geschäfte, und
54
habt's nicht gehalten. Da sie solches hörten, ging's ihnen durchs Herz, und sie bissen die Zähne
55
zusammen über ihn.
Wie er aber voll heiligen Geistes war, sah er auf gen Himmel und sah die
56
Herrlichkeit Gottes und Jesum stehen zur Rechten Gottes und sprach: Siehe, ich sehe den Himmel
57
offen und des Menschen Sohn zur Rechten Gottes stehen. Sie schrieen aber laut und hielten ihre
58
Ohren zu und stürmten einmütig auf ihn ein, stießen ihn zur Stadt hinaus und steinigten ihn. Und
59
die Zeugen legten ihre Kleider ab zu den Füßen eines Jünglings, der hieß Saulus, und steinigten
60
Stephanus, der anrief und sprach: HERR Jesu, nimm meinen Geist auf!
Er kniete aber nieder
und schrie laut: HERR, behalte ihnen diese Sünde nicht! Und als er das gesagt, entschlief er.

Chapter 8

1446

German Bible

Anonymous

1
Saulus aber hatte Wohlgefallen an seinem Tode. Es erhob sich aber zu der Zeit eine große
Verfolgung über die Gemeinde zu Jerusalem; und sie zerstreuten sich alle in die Länder Judäa und
2
Samarien, außer den Aposteln. Es bestatteten aber Stephanus gottesfürchtige Männer und hielten
3
eine große Klage über ihn. Saulus aber verstörte die Gemeinde, ging hin und her in die Häuser
4
und zog hervor Männer und Weiber und überantwortete sie ins Gefängnis. Die nun zerstreut
5
waren, gingen um und predigten das Wort. Philippus aber kam hinab in eine Stadt in Samarien
6
und predigte ihnen von Christo. Das Volk aber hörte einmütig und fleißig zu, was Philippus sagte,
7
und sah die Zeichen, die er tat. Denn die unsauberen Geister fuhren aus vielen Besessenen mit
8
großem Geschrei; auch viele Gichtbrüchige und Lahme wurden gesund gemacht. Und es ward
9
eine große Freude in derselben Stadt. Es war aber ein Mann, mit Namen Simon, der zuvor in der
Stadt Zauberei trieb und bezauberte das samaritische Volk und gab vor, er wäre etwas Großes.
10
Und sie sahen alle auf ihn, beide, klein und groß, und sprachen: Der ist die Kraft Gottes, die da
11
groß ist. Sie sahen aber darum auf ihn, daß er sie lange Zeit mit seiner Zauberei bezaubert hatte.
12
Da sie aber den Predigten des Philippus glaubten vom Reich Gottes und von dem Namen Jesu
13
Christi, ließen sich taufen Männer und Weiber. Da ward auch Simon gläubig und ließ sich taufen
und hielt sich zu Philippus. Und als er sah die Zeichen und Taten, die da geschahen, verwunderte
14
er sich.
Da aber die Apostel hörten zu Jerusalem, daß Samarien das Wort Gottes angenommen
15
hatte, sandten sie zu ihnen Petrus und Johannes,
welche, da sie hinabkamen, beteten sie über
16
sie, daß sie den Heiligen Geist empfingen.
(Denn er war noch auf keinen gefallen, sondern sie
17
waren allein getauft auf den Namen Christi Jesu.)
Da legten sie die Hände auf sie, und sie
18
empfingen den Heiligen Geist.
Da aber Simon sah, daß der Heilige Geist gegeben ward, wenn
19
die Apostel die Hände auflegten, bot er ihnen Geld an
und sprach: Gebt mir auch die Macht,
20
daß, so ich jemand die Hände auflege, derselbe den Heiligen Geist empfange. Petrus aber sprach
zu ihm: Daß du verdammt werdest mit deinem Gelde, darum daß du meinst, Gottes Gabe werde
21
durch Geld erlangt! Du wirst weder Teil noch Anfall haben an diesem Wort; denn dein Herz ist
22
nicht rechtschaffen vor Gott.
Darum tue Buße für diese deine Bosheit und bitte Gott, ob dir
23
vergeben werden möchte die Tücke deines Herzens.
Denn ich sehe, du bist voll bitterer Galle
1447

German Bible

Anonymous

24
Da antwortete Simon und sprach: Bittet ihr den HERRN
25
für mich, daß der keines über mich komme, davon ihr gesagt habt. Sie aber, da sie bezeugt und
geredet hatten das Wort des HERRN, wandten sich wieder um gen Jerusalem und predigten das
26
Evangelium vielen samaritischen Flecken. Aber der Engel des HERRN redete zu Philippus und
sprach: Stehe auf und gehe gegen Mittag auf die Straße, die von Jerusalem geht hinab gen Gaza,
27
die da wüst ist.
Und er stand auf und ging hin. Und siehe, ein Mann aus Mohrenland, ein
Kämmerer und Gewaltiger der Königin Kandaze in Mohrenland, welcher war über ihre ganze
28
Schatzkammer, der war gekommen gen Jerusalem, anzubeten,
und zog wieder heim und saß
29
auf seinem Wagen und las den Propheten Jesaja. Der Geist aber sprach zu Philippus: Gehe hinzu
30
und halte dich zu diesem Wagen! Da lief Philippus hinzu und hörte, daß er den Propheten Jesaja
31
las, und sprach: Verstehst du auch, was du liesest? Er aber sprach: Wie kann ich, so mich nicht
32
jemand anleitet? Und ermahnte Philippus, daß er aufträte und setzte sich zu ihm. Der Inhalt aber
der Schrift, die er las, war dieser: "Er ist wie ein Schaf zur Schlachtung geführt; und still wie ein
33
Lamm vor seinem Scherer, also hat er nicht aufgetan seinen Mund. In seiner Niedrigkeit ist sein
Gericht aufgehoben. Wer wird aber seines Lebens Länge ausreden? denn sein Leben ist von der
34
Erde weggenommen."
Da antwortete der Kämmerer dem Philippus und sprach: Ich bitte dich,
35
von wem redet der Prophet solches? von sich selber oder von jemand anders? Philippus aber tat
36
seinen Mund auf und fing von dieser Schrift an und predigte ihm das Evangelium von Jesu. Und
als sie zogen der Straße nach, kamen sie an ein Wasser. Und der Kämmerer sprach: Siehe, da ist
37
Wasser; was hindert's, daß ich mich taufen lasse? Philippus aber sprach: Glaubst du von ganzem
Herzen, so mag's wohl sein. Er antwortete und sprach: Ich glaube, daß Jesus Christus Gottes Sohn
38
ist.
Und er hieß den Wagen halten, und stiegen hinab in das Wasser beide, Philippus und der
39
Kämmerer, und er taufte ihn.
Da sie aber heraufstiegen aus dem Wasser, rückte der Geist des
HERRN Philippus hinweg, und der Kämmerer sah ihn nicht mehr; er zog aber seine Straße fröhlich.
40
Philippus aber ward gefunden zu Asdod und wandelte umher und predigte allen Städten das
Evangelium, bis daß er kam gen Cäsarea.
und verknüpft mit Ungerechtigkeit.

Chapter 9

1448

German Bible

Anonymous

1
Saulus aber schnaubte noch mit Drohen und Morden wider die Jünger des HERRN und ging
2
zum Hohenpriester und bat ihn um Briefe gen Damaskus an die Schulen, auf daß, so er etliche
3
dieses Weges fände, Männer und Weiber, er sie gebunden führte gen Jerusalem. Und da er auf
dem Wege war und nahe an Damaskus kam, umleuchtete ihn plötzlich ein Licht vom Himmel;
4
und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme, die sprach zu ihm: Saul, Saul, was verfolgst du
5
mich? Er aber sprach: HERR, wer bist du? Der HERR sprach: Ich bin Jesus, den du verfolgst.
6
Es wird dir schwer werden, wider den Stachel zu lecken. Und er sprach mit Zittern und Zagen:
HERR, was willst du, daß ich tun soll? Der HERR sprach zu ihm: Stehe auf und gehe in die Stadt;
7
da wird man dir sagen, was du tun sollst. Die Männer aber, die seine Gefährten waren, standen
8
und waren erstarrt; denn sie hörten die Stimme, und sahen niemand. Saulus aber richtete sich auf
von der Erde; und als er seine Augen auftat, sah er niemand. Sie nahmen ihn bei der Hand und
9
10
führten ihn gen Damaskus; und er war drei Tage nicht sehend und aß nicht und trank nicht. Es
war aber ein Jünger zu Damaskus mit Namen Ananias; zu dem sprach der HERR im Gesicht:
11
Ananias! Und er sprach: Hier bin ich, HERR. Der HERR sprach zu ihm: Stehe auf und gehe in
die Gasse, die da heißt "die gerade", und frage im Hause des Judas nach einem namens Saul von
12
Tarsus; denn siehe, er betet,
und hat gesehen im Gesicht einen Mann mit Namen Ananias zu
13
ihm hineinkommen und die Hand auf ihn legen, daß er wieder sehend werde.
Ananias aber
antwortete: HERR, ich habe von vielen gehört von diesem Manne, wieviel Übles er deinen Heiligen
14
getan hat zu Jerusalem;
und er hat allhier Macht von den Hohenpriestern, zu binden alle, die
15
deinen Namen anrufen. Der HERR sprach zu ihm: Gehe hin; denn dieser ist mir ein auserwähltes
Rüstzeug, daß er meinen Namen trage vor den Heiden und vor den Königen und vor den Kindern
16
17
von Israel. Ich will ihm zeigen wieviel er leiden muß um meines Namens willen. Und Ananias
ging hin und kam in das Haus und legte die Hände auf ihn und sprach: Lieber Bruder Saul, der
HERR hat mich gesandt (der dir erschienen ist auf dem Wege, da du her kamst), daß du wieder
18
sehend und mit dem heiligen Geist erfüllt werdest.
Und alsobald fiel es von seinen Augen wie
19
Schuppen, und er ward wieder sehend
und stand auf, ließ sich taufen und nahm Speise zu sich
20
und stärkte sich. Saulus aber war eine Zeitlang bei den Jüngern zu Damaskus.
Und alsbald
21
predigte er Christus in den Schulen, daß derselbe Gottes Sohn sei. Sie entsetzten sich aber alle,
die es hörten, und sprachen: Ist das nicht, der zu Jerusalem verstörte alle, die diesen Namen anrufen,

1449

German Bible

Anonymous

22
und darum hergekommen, daß er sie gebunden führe zu den Hohenpriestern? Saulus aber ward
immer kräftiger und trieb die Juden in die Enge, die zu Damaskus wohnten, und bewährte es, daß
23
dieser ist der Christus.
Und nach vielen Tagen hielten die Juden einen Rat zusammen, daß sie
24
ihn töteten. Aber es ward Saulus kundgetan, daß sie ihm nachstellten. Sie hüteten aber Tag und
25
Nacht an den Toren, daß sie ihn töteten. Da nahmen ihn die Jünger bei der Nacht und taten ihn
26
durch die Mauer und ließen ihn in einem Korbe hinab.
Da aber Saulus gen Jerusalem kam,
versuchte er, sich zu den Jüngern zu tun; und sie fürchteten sich alle vor ihm und glaubten nicht,
27
daß er ein Jünger wäre.
Barnabas aber nahm ihn zu sich und führte ihn zu den Aposteln und
erzählte ihnen, wie er auf der Straße den HERRN gesehen und er mit ihm geredet und wie er zu
28
Damaskus den Namen Jesus frei gepredigt hätte. Und er war bei ihnen und ging aus und ein zu
29
Jerusalem und predigte den Namen des HERRN Jesu frei. Er redete auch und befragte sich mit
30
den Griechen; aber sie stellten ihm nach, daß sie ihn töteten. Da das die Brüder erfuhren, geleiteten
31
sie ihn gen Cäsarea und schickten ihn gen Tarsus.
So hatte nun die ganze Gemeinde Frieden
durch ganz Judäa und Galiläa und Samarien und baute sich und wandelte in der Furcht des HERRN
32
und ward erfüllt mit Trost des Heiligen Geistes. Es geschah aber, da Petrus durchzog allenthalben,
33
daß er auch zu den Heiligen kam, die zu Lydda wohnten.
Daselbst fand er einen Mann mit
34
Namen Äneas, acht Jahre lang auf dem Bette gelegen, der war gichtbrüchig. Und Petrus sprach
zu ihm: Äneas, Jesus Christus macht dich gesund; stehe auf und bette dir selber! Und alsobald stand
35
er auf.
Und es sahen ihn alle, die zu Lydda und in Saron wohnten; die bekehrten sich zu dem
36
HERRN.
Zu Joppe aber war eine Jüngerin mit Namen Tabea (welches verdolmetscht heißt:
37
Rehe), die war voll guter Werke und Almosen, die sie tat.
Es begab sich aber zu der Zeit, daß
38
sie krank ward und starb. Da wuschen sie dieselbe und legten sie auf den Söller. Nun aber Lydda
nahe bei Joppe ist, da die Jünger hörten, daß Petrus daselbst war, sandten sie zwei Männer zu ihm
39
und ermahnten ihn, daß er sich's nicht ließe verdrießen, zu ihnen zu kommen. Petrus aber stand
auf und kam mit ihnen. Und als er hingekommen war, führten sie ihn hinauf auf den Söller, und
traten um ihn alle Witwen, weinten und zeigten ihm die Röcke und Kleider, welche die Rehe
40
machte, als sie noch bei ihnen war. Und da Petrus sie alle hinausgetrieben hatte, kniete er nieder,
betete und wandte sich zu dem Leichnam und sprach: Tabea, stehe auf! Und sie tat ihre Augen auf;
41
und da sie Petrus sah, setzte sie sich wieder.
Er aber gab ihr die Hand und richtete sie auf und
1450

German Bible

Anonymous

42
rief die Heiligen und die Witwen und stellte sie lebendig dar.
Und es ward kund durch ganz
43
Joppe, und viele wurden gläubig an den HERRN.
Und es geschah, daß er lange Zeit zu Joppe
blieb bei einem Simon, der ein Gerber war.

Chapter 10
1

Es war aber ein Mann zu Cäsarea, mit Namen Kornelius, ein Hauptmann von der Schar, die
2
da heißt die italische, gottselig und gottesfürchtig samt seinem ganzen Hause, und gab dem Volk
3
viel Almosen und betete immer zu Gott. Der sah in einem Gesicht offenbarlich um die neunte
4
Stunde am Tage einen Engel Gottes zu sich eingehen, der sprach zu ihm: Kornelius! Er aber sah
ihn an, erschrak und sprach: HERR, was ist's? Er aber sprach zu ihm: Deine Gebete und deine
5
Almosen sind hinaufgekommen ins Gedächtnis vor Gott. Und nun sende Männer gen Joppe und
6
laß fordern Simon, mit dem Zunamen Petrus, welcher ist zur Herberge bei einem Gerber Simon,
7
des Haus am Meer liegt; der wird dir sagen, was du tun sollst. Und da der Engel, der mit Kornelius
redete, hinweggegangen war, rief er zwei seiner Hausknechte und einen gottesfürchtigen
8