zur Erkenntnis der Wahrheit kommen. Denn es ist ein Gott und ein Mittler zwischen Gott und

1579

German Bible

Anonymous

6
den Menschen, nämlich der Mensch Christus Jesus, der sich selbst gegeben hat für alle zur
7
Erlösung, daß solches zu seiner Zeit gepredigt würde; dazu ich gesetzt bin als Prediger und Apostel
(ich sage die Wahrheit in Christo und lüge nicht), als Lehrer der Heiden im Glauben und in der
8
Wahrheit. So will ich nun, daß die Männer beten an allen Orten und aufheben heilige Hände ohne
9
Zorn und Zweifel. Desgleichen daß die Weiber in zierlichem Kleide mit Scham und Zucht sich
10
schmücken, nicht mit Zöpfen oder Gold oder Perlen oder köstlichem Gewand,
sondern, wie
11
sich's ziemt den Weibern, die da Gottseligkeit beweisen wollen, durch gute Werke.
Ein Weib
12
lerne in der Stille mit aller Untertänigkeit.
Einem Weibe aber gestatte ich nicht, daß sie lehre,
13
auch nicht, daß sie des Mannes Herr sei, sondern stille sei.
Denn Adam ist am ersten gemacht,
14
darnach Eva. Und Adam ward nicht verführt; das Weib aber ward verführt und hat die Übertretung
15
eingeführt.
Sie wird aber selig werden durch Kinderzeugen, so sie bleiben im Glauben und in
der Liebe und in der Heiligung samt der Zucht.

Chapter 3
1
Das ist gewißlich wahr: So jemand ein Bischofsamt begehrt, der begehrt ein köstlich Werk.
2
Es soll aber ein Bischof unsträflich sein, eines Weibes Mann, nüchtern, mäßig, sittig, gastfrei,
3
lehrhaft, nicht ein Weinsäufer, nicht raufen, nicht unehrliche Hantierung treiben, sondern gelinde,
4
nicht zänkisch, nicht geizig, der seinem eigenen Hause wohl vorstehe, der gehorsame Kinder
5
habe mit aller Ehrbarkeit, (so aber jemand seinem eigenen Hause nicht weiß vorzustehen, wie
6
wird er die Gemeinde Gottes versorgen?); Nicht ein Neuling, auf daß er sich nicht aufblase und
7
ins Urteil des Lästerers falle. Er muß aber auch ein gutes Zeugnis haben von denen, die draußen
8
sind, auf daß er nicht falle dem Lästerer in Schmach und Strick. Desgleichen die Diener sollen
9
ehrbar sein, nicht zweizüngig, nicht Weinsäufer, nicht unehrliche Hantierungen treiben; die das
10
Geheimnis des Glaubens in reinem Gewissen haben.
Und diese lasse man zuvor versuchen;
11
darnach lasse man sie dienen, wenn sie unsträflich sind. Desgleichen ihre Weiber sollen ehrbar
1580

German Bible

Anonymous

12
sein, nicht Lästerinnen, nüchtern, treu in allen Dingen.

Die Diener laß einen jeglichen sein eines
13
Weibes Mann, die ihren Kindern wohl vorstehen und ihren eigenen Häusern. Welche aber wohl
dienen, die erwerben sich selbst eine gute Stufe und eine große Freudigkeit im Glauben an Christum
14
15
Jesum. Solches schreibe ich dir und hoffe, bald zu dir zu kommen; so ich aber verzöge, daß
du wissest, wie du wandeln sollst in dem Hause Gottes, welches ist die Gemeinde des lebendigen
16
Gottes, ein Pfeiler und eine Grundfeste der Wahrheit.
Und kündlich groß ist das gottselige
Geheimnis: Gott ist offenbart im Fleisch, gerechtfertigt im Geist, erschienen den Engeln, gepredigt
den Heiden, geglaubt von der Welt, aufgenommen in die Herrlichkeit.

Chapter 4
1
Der Geist aber sagt deutlich, daß in den letzten Zeiten werden etliche von dem Glauben abtreten
2
und anhangen den verführerischen Geistern und Lehren der Teufel durch die, so in Gleisnerei
3
Lügen reden und Brandmal in ihrem Gewissen haben, die da gebieten, nicht ehelich zu werden
und zu meiden die Speisen, die Gott geschaffen hat zu nehmen mit Danksagung, den Gläubigen
4
und denen, die die Wahrheit erkennen. Denn alle Kreatur Gottes ist gut, und nichts ist verwerflich,
5
das mit Danksagung empfangen wird; denn es wird geheiligt durch das Wort Gottes und Gebet.
6
Wenn du den Brüdern solches vorhältst, so wirst du ein guter Diener Jesu Christi sein, auferzogen
7
in den Worten des Glaubens und der guten Lehre, bei welcher du immerdar gewesen bist. Aber
8
der ungeistlichen Altweiberfabeln entschlage dich; übe dich selbst aber in der Gottseligkeit. Denn
die leibliche Übung ist wenig nütz; aber die Gottseligkeit ist zu allen Dingen nütz und hat die
9
Verheißung dieses und des zukünftigen Lebens. Das ist gewißlich wahr und ein teuer wertes
10
Wort.
Denn dahin arbeiten wir auch und werden geschmäht, daß wir auf den lebendigen Gott
11
gehofft haben, welcher ist der Heiland aller Menschen, sonderlich der Gläubigen. Solches gebiete
12
und lehre. Niemand verachte deine Jugend; sondern sei ein Vorbild den Gläubigen im Wort, im
13
Wandel, in der Liebe, im Geist, im Glauben, in der Keuschheit. Halte an mit Lesen, mit Ermahnen,
14
mit Lehren, bis ich komme.
Laß nicht aus der Acht die Gabe, die dir gegeben ist durch die
15
Weissagung mit Handauflegung der Ältesten.
Dessen warte, gehe damit um, auf daß dein
1581

German Bible

Anonymous

16
Zunehmen in allen Dingen offenbar sei. Habe acht auf dich selbst und auf die Lehre; beharre in
diesen Stücken. Denn wo du solches tust, wirst du dich selbst selig machen und die dich hören.

Chapter 5
1

2
Einen Alten schilt nicht, sondern ermahne ihn als einen Vater, die Jungen als Brüder, Die
3
alten Weiber als Mütter, die jungen als Schwestern mit aller Keuschheit. Ehre die Witwen, welche
4
rechte Witwen sind. So aber eine Witwe Enkel oder Kinder hat, solche laß zuvor lernen, ihre
eigenen Häuser göttlich regieren und den Eltern Gleiches vergelten; denn das ist wohl getan und
5
angenehm vor Gott. Das ist aber die rechte Witwe, die einsam ist, die ihre Hoffnung auf Gott
6
stellt und bleibt am Gebet und Flehen Tag und Nacht. Welche aber in Wollüsten lebt, die ist
7
8
lebendig tot. Solches gebiete, auf daß sie untadelig seien. So aber jemand die Seinen, sonderlich
seine Hausgenossen, nicht versorgt, der hat den Glauben verleugnet und ist ärger denn ein Heide.
9
Laß keine Witwe erwählt werden unter sechzig Jahren, und die da gewesen sei eines Mannes
10
Weib,
und die ein Zeugnis habe guter Werke: so sie Kinder aufgezogen hat, so sie gastfrei
gewesen ist, so sie der Heiligen Füße gewaschen hat, so sie den Trübseligen Handreichung getan
11
hat, so sie in allem guten Werk nachgekommen ist.
Der jungen Witwen aber entschlage dich;
12
denn wenn sie geil geworden sind wider Christum, so wollen sie freien
und haben ihr Urteil,
13
daß sie den ersten Glauben gebrochen haben. Daneben sind sie faul und lernen umlaufen durch
die Häuser; nicht allein aber sind sie faul sondern auch geschwätzig und vorwitzig und reden, was
14
nicht sein soll. So will ich nun, daß die jungen Witwen freien, Kinder zeugen, haushalten, dem
15
Widersacher keine Ursache geben zu schelten.
Denn es sind schon etliche umgewandt dem
16
Satan nach.
So aber ein Gläubiger oder Gläubige Witwen hat, der versorge sie und lasse die
17
Gemeinde nicht beschwert werden, auf daß die, so rechte Witwen sind, mögen genug haben. Die
Ältesten, die wohl vorstehen, die halte man zweifacher Ehre wert, sonderlich die da arbeiten im
18
Wort und in der Lehre.
Denn es spricht die Schrift: "Du sollst dem Ochsen nicht das Maul
19
verbinden, der da drischt;" und "Ein Arbeiter ist seines Lohnes wert."
Wider einen Ältesten
20
nimm keine Klage an ohne zwei oder drei Zeugen. Die da sündigen, die strafe vor allen, auf daß
1582

German Bible

Anonymous

21
sich auch die andern fürchten.
Ich bezeuge vor Gott und dem HERRN Jesus Christus und den
auserwählten Engeln, daß du solches haltest ohne eigenes Gutdünken und nichts tust nach Gunst.
22
Die Hände lege niemand zu bald auf, mache dich auch nicht teilhaftig fremder Sünden. Halte
23
dich selber keusch. Trinke nicht mehr Wasser, sondern auch ein wenig Wein um deines Magens
24
willen und weil du oft krank bist.
Etlicher Menschen Sünden sind offenbar, daß man sie zuvor
25
richten kann; bei etlichen aber werden sie hernach offenbar.
Desgleichen auch etlicher gute
Werke sind zuvor offenbar, und die andern bleiben auch nicht verborgen.

Chapter 6
1
Die Knechte, so unter dem Joch sind, sollen ihre Herren aller Ehre wert halten, auf daß nicht
2
der Name Gottes und die Lehre verlästert werde. Welche aber gläubige Herren haben, sollen sie
nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern sollen viel mehr dienstbar sein, dieweil sie gläubig
3
und geliebt und der Wohltat teilhaftig sind. Solches lehre und ermahne. So jemand anders lehrt
und bleibt nicht bei den heilsamen Worten unsers HERRN Jesu Christi und bei der Lehre, die
4
gemäß ist der Gottseligkeit, der ist aufgeblasen und weiß nichts, sondern hat die Seuche der
Fragen und Wortkriege, aus welchen entspringt Neid, Hader, Lästerung, böser Argwohn.
5
Schulgezänke solcher Menschen, die zerrüttete Sinne haben und der Wahrheit beraubt sind, die
6
da meinen, Gottseligkeit sei ein Gewerbe. Tue dich von solchen! Es ist aber ein großer Gewinn,
7
wer gottselig ist und lässet sich genügen. Denn wir haben nichts in die Welt gebracht; darum
8
offenbar ist, wir werden auch nichts hinausbringen. Wenn wir aber Nahrung und Kleider haben,
9
so lasset uns genügen. Denn die da reich werden wollen, die fallen in Versuchung und Stricke
und viel törichte und schädliche Lüste, welche versenken die Menschen ins Verderben und
10
Verdammnis.
Denn Geiz ist eine Wurzel alles Übels; das hat etliche gelüstet und sind vom
11
Glauben irregegangen und machen sich selbst viel Schmerzen.
Aber du, Gottesmensch, fliehe
solches! Jage aber nach der Gerechtigkeit, der Gottseligkeit, dem Glauben, der Liebe, der Geduld,
12
der Sanftmut; kämpfe den guten Kampf des Glaubens; ergreife das ewige Leben, dazu du auch
13
berufen bist und bekannt hast ein gutes Bekenntnis vor vielen Zeugen. Ich gebiete dir vor Gott,

1583

German Bible

Anonymous

der alle Dinge lebendig macht, und vor Christo Jesu, der unter Pontius Pilatus bezeugt hat ein gutes
14
Bekenntnis,
daß du haltest das Gebot ohne Flecken, untadelig, bis auf die Erscheinung unsers
15
HERRN Jesu Christi,
welche wird zeigen zu seiner Zeit der Selige und allein Gewaltige, der
16
König aller Könige und HERR aller Herren.
der allein Unsterblichkeit hat, der da wohnt in
einem Licht, da niemand zukommen kann, welchen kein Mensch gesehen hat noch sehen kann;
17
dem sei Ehre und ewiges Reich! Amen.
Den Reichen von dieser Welt gebiete, daß sie nicht
stolz seien, auch nicht hoffen auf den ungewissen Reichtum, sondern auf den lebendigen Gott, der
18
uns dargibt reichlich, allerlei zu genießen;
daß sie Gutes tun, reich werden an guten Werken,
19
gern geben, behilflich seien,
Schätze sammeln, sich selbst einen guten Grund aufs Zukünftige,
20
daß sie ergreifen das wahre Leben.
O Timotheus! bewahre, was dir vertraut ist, und meide die
21
ungeistlichen, losen Geschwätze und das Gezänke der falsch berühmten Kunst,
welche etliche
vorgeben und gehen vom Glauben irre. Die Gnade sei mit dir! Amen.

Chapter

2 Timothy
Chapter 1
1

Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes nach der Verheißung des Lebens in
2
Christo Jesu, meinem lieben Sohn Timotheus: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem
3
Vater, und Christo Jesu, unserm HERRN! Ich danke Gott, dem ich diene von meinen Voreltern
her in reinem Gewissen, daß ich ohne Unterlaß dein gedenke in meinem Gebet Tag und Nacht;
4
und mich verlangt, dich zu sehen, wenn ich denke an deine Tränen, auf daß ich mit Freude erfüllt
5
würde; und wenn ich mich erinnere des ungefärbten Glaubens in dir, welcher zuvor gewohnt hat
6
in deiner Großmutter Lois und deiner Mutter Eunike; ich bin aber gewiß, auch in dir. Um solcher
Ursache willen erinnere ich dich, daß du erweckest die Gabe Gottes, die in dir ist durch die
7
Auflegung meiner Hände. Denn Gott hat uns nicht gegeben den Geist der Furcht, sondern der
1584

German Bible

Anonymous

8
Kraft und der Liebe und der Zucht. Darum so schäme dich nicht des Zeugnisses unsers HERRN
noch meiner, der ich sein Gebundener bin, sondern leide mit für das Evangelium wie ich, nach der
9
Kraft Gottes, der uns hat selig gemacht und berufen mit einem heiligen Ruf, nicht nach unsern
Werken, sondern nach dem Vorsatz und der Gnade, die uns gegeben ist in Christo Jesu vor der Zeit
10
der Welt,
jetzt aber offenbart durch die Erscheinung unsers Heilandes Jesu Christi, der dem
Tode die Macht hat genommen und das Leben und ein unvergänglich Wesen ans Licht gebracht
11
12
durch das Evangelium, für welches ich gesetzt bin als Prediger und Apostel der Heiden. Um
dieser Ursache willen leide ich auch solches; aber ich schäme mich dessen nicht; denn ich weiß,
an wen ich glaube, und bin gewiß, er kann mir bewahren, was mir beigelegt ist, bis an jenen Tag.
13
Halte an dem Vorbilde der heilsamen Worte, die du von mir gehört hast, im Glauben und in der
14
Liebe in Christo Jesu. Dies beigelegte Gut bewahre durch den heiligen Geist, der in uns wohnt.
15
Das weißt du, daß sich von mir gewandt haben alle, die in Asien sind, unter welchen ist Phygellus
16
und Hermogenes.
Der HERR gebe Barmherzigkeit dem Hause Onesiphorus; denn er hat mich
17
oft erquickt und hat sich meiner Kette nicht geschämt,
sondern da er zu Rom war, suchte er
18
mich aufs fleißigste und fand mich. Der HERR gebe ihm, daß er finde Barmherzigkeit bei dem
HERRN an jenem Tage. Und wieviel er zu Ephesus gedient hat, weißt du am besten.

Chapter 2
1

2
So sei nun stark, mein Sohn, durch die Gnade in Christo Jesu. Und was du von mir gehört
hast durch viele Zeugen, das befiehl treuen Menschen, die da tüchtig sind, auch andere zu lehren.
3
4
Leide mit als ein guter Streiter Jesu Christi. Kein Kriegsmann flicht sich in Händel der Nahrung,
5
auf daß er gefalle dem, der ihn angenommen hat. Und so jemand auch kämpft, wird er doch nicht
6
gekrönt, er kämpfe denn recht. Es soll aber der Ackermann, der den Acker baut, die Früchte am
7
ersten genießen. Merke, was ich sage! Der HERR aber wird dir in allen Dingen Verstand geben.
8
Halt im Gedächtnis Jesum Christum, der auferstanden ist von den Toten, aus dem Samen Davids,
9
nach meinem Evangelium, für welches ich leide bis zu den Banden wie ein Übeltäter; aber Gottes
10
Wort ist nicht gebunden. Darum erdulde ich alles um der Auserwählten willen, auf daß auch sie

1585

German Bible

Anonymous

11
die Seligkeit erlangen in Christo Jesu mit ewiger Herrlichkeit. Das ist gewißlich wahr: Sterben
12
wir mit, so werden wir mitleben;
dulden wir, so werden wir mitherrschen; verleugnen wir, so
13
wird er uns auch verleugnen;
glauben wir nicht, so bleibt er treu; er kann sich selbst nicht
14
verleugnen. Solches erinnere sie und bezeuge vor dem HERRN, daß sie nicht um Worte zanken,
15
welches nichts nütze ist denn zu verkehren, die da zuhören. Befleißige dich, Gott dich zu erzeigen
als einen rechtschaffenen und unsträflichen Arbeiter, der da recht teile das Wort der Wahrheit.
16
Des ungeistlichen, losen Geschwätzes entschlage dich; denn es hilft viel zum ungöttlichen Wesen,
17
18
und ihr Wort frißt um sich wie der Krebs; unter welchen ist Hymenäus und Philetus, welche
von der Wahrheit irregegangen sind und sagen, die Auferstehung sei schon geschehen, und haben
19
etlicher Glauben verkehrt. Aber der feste Grund Gottes besteht und hat dieses Siegel: Der HERR
20
kennt die seinen; und: Es trete ab von Ungerechtigkeit, wer den Namen Christi nennt. In einem
großen Hause aber sind nicht allein goldene und silberne Gefäße, sondern auch hölzerne und irdene,
21
und etliche zu Ehren, etliche aber zu Unehren. So nun jemand sich reinigt von solchen Leuten,
der wird ein geheiligtes Gefäß sein zu Ehren, dem Hausherrn bräuchlich und zu allem guten Werk
22
bereitet. Fliehe die Lüste der Jugend; jage aber nach der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe,
23
dem Frieden mit allen, die den HERRN anrufen von reinem Herzen.
Aber der törichten und
24
unnützen Fragen entschlage dich; denn du weißt, daß sie nur Zank gebären.
Ein Knecht aber
des HERRN soll nicht zänkisch sein, sondern freundlich gegen jedermann, lehrhaft, der die Bösen
25
tragen kann und mit Sanftmut strafe die Widerspenstigen, ob ihnen Gott dermaleinst Buße gebe,
26
die Wahrheit zu erkennen, und sie wieder nüchtern würden aus des Teufels Strick, von dem sie
gefangen sind zu seinem Willen.

Chapter 3
1

2
Das sollst du aber wissen, daß in den letzten Tagen werden greuliche Zeiten kommen. Denn
es werden Menschen sein, die viel von sich halten, geizig, ruhmredig, hoffärtig, Lästerer, den Eltern
3
ungehorsam, undankbar, ungeistlich, lieblos, unversöhnlich, Verleumder, unkeusch, wild, ungütig,
4
5
Verräter, Frevler, aufgeblasen, die mehr lieben Wollust denn Gott, die da haben den Schein

1586

German Bible

Anonymous

6
eines gottseligen Wesens, aber seine Kraft verleugnen sie; und solche meide. Aus denselben sind,
die hin und her in die Häuser schleichen und führen die Weiblein gefangen, die mit Sünden beladen
7
sind und von mancherlei Lüsten umgetrieben, lernen immerdar, und können nimmer zur Erkenntnis
8
kommen. Gleicherweise aber, wie Jannes und Jambres dem Mose widerstanden, also widerstehen
9
auch diese der Wahrheit; es sind Menschen von zerrütteten Sinnen, untüchtig zum Glauben. Aber
sie werden's in die Länge nicht treiben; denn ihre Torheit wird offenbar werden jedermann, gleichwie
10
auch jener Torheit offenbar ward. Du aber bist nachgefolgt meiner Lehre, meiner Weise, meiner
11
Meinung, meinem Glauben, meiner Langmut, meiner Liebe, meiner Geduld,
meinen
Verfolgungen, meinen Leiden, welche mir widerfahren sind zu Antiochien, zu Ikonien, zu Lystra.
12
Welche Verfolgungen ich da ertrug! Und aus allen hat mich der HERR erlöst.
Und alle, die
13
gottselig leben wollen in Christo Jesu, müssen Verfolgung leiden.
Mit den bösen Menschen
14
aber und verführerischen wird's je länger, je ärger: sie verführen und werden verführt. Du aber
bleibe in dem, was du gelernt hast und dir vertrauet ist, sintemal du weißt, von wem du gelernt
15
hast.
Und weil du von Kind auf die heilige Schrift weißt, kann dich dieselbe unterweisen zur
16
Seligkeit durch den Glauben an Christum Jesum.
Denn alle Schrift, von Gott eingegeben, ist
17
nütze zur Lehre, zur Strafe, zur Besserung, zur Züchtigung in der Gerechtigkeit, daß ein Mensch
Gottes sei vollkommen, zu allem guten Werk geschickt.

Chapter 4
1

So bezeuge ich nun vor Gott und dem HERRN Jesus Christus, der da zukünftig ist, zu richten
2
die Lebendigen und die Toten mit seiner Erscheinung und mit seinem Reich: Predige das Wort,
halte an, es sei zu rechter Zeit oder zur Unzeit; strafe, drohe, ermahne mit aller Geduld und Lehre.
3
Denn es wird eine Zeit sein, da sie die heilsame Lehre nicht leiden werden; sondern nach ihren
4
eigenen Lüsten werden sie sich selbst Lehrer aufladen, nach dem ihnen die Ohren jucken, und
5
werden die Ohren von der Wahrheit wenden und sich zu Fabeln kehren. Du aber sei nüchtern
allenthalben, sei willig, zu leiden, tue das Werk eines evangelischen Predigers, richte dein Amt
6
redlich aus. Denn ich werde schon geopfert, und die Zeit meines Abscheidens ist vorhanden.

1587

German Bible

Anonymous

7
Ich habe einen guten Kampf gekämpft, ich habe den Lauf vollendet, ich habe Glauben gehalten;
8

hinfort ist mir beigelegt die Krone der Gerechtigkeit, welche mir der HERR an jenem Tage, der
gerechte Richter, geben wird, nicht aber mir allein, sondern auch allen, die seine Erscheinung
9
10
liebhaben. Befleißige dich, daß du bald zu mir kommst. Denn Demas hat mich verlassen und
hat diese Welt liebgewonnen und ist gen Thessalonich gezogen, Kreszens nach Galatien, Titus
11
nach Dalmatien.
Lukas allein ist bei mir. Markus nimm zu dir und bringe ihn mit dir; denn er
12
13
ist mir nützlich zum Dienst.
Tychikus habe ich gen Ephesus gesandt.
Den Mantel, den ich
zu Troas ließ bei Karpus, bringe mit, wenn du kommst, und die Bücher, sonderlich die Pergamente.
14
Alexander, der Schmied, hat mir viel Böses bewiesen; der HERR bezahle ihm nach seinen
15
16
Werken. Vor dem hüte du dich auch; denn er hat unsern Worten sehr widerstanden. In meiner
ersten Verantwortung stand mir niemand bei, sondern sie verließen mich alle. Es sei ihnen nicht
17
zugerechnet.
Der HERR aber stand mir bei und stärkte mich, auf daß durch mich die Predigt
18
bestätigt würde und alle Heiden sie hörten; und ich ward erlöst von des Löwen Rachen.
Der
HERR aber wird mich erlösen von allem Übel und mir aushelfen zu seinem himmlischen Reich;
19
welchem sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.
Grüße Priska und Aquila und das Haus
20
21
des Onesiphorus.
Erastus blieb zu Korinth; Trophimus aber ließ ich zu Milet krank.
Tue
Fleiß, daß du vor dem Winter kommst. Es grüßt dich Eubulus und Pudens und Linus und Klaudia
22
und alle Brüder.
Der HERR Jesus Christus sei mit deinem Geiste! Die Gnade sei mit euch!
Amen.

Chapter

Titus
Chapter 1
1

Paulus, ein Knecht Gottes und ein Apostel Jesu Christi, nach dem Glauben der Auserwählten
2
Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit zur Gottseligkeit, auf Hoffnung des ewigen Lebens,

1588

German Bible

Anonymous

3
welches verheißen hat, der nicht lügt, Gott, vor den Zeiten der Welt, aber zu seiner Zeit hat er
offenbart sein Wort durch die Predigt, die mir vertrauet ist nach dem Befehl Gottes, unsers Heilandes,
4
dem Titus, meinem rechtschaffenen Sohn nach unser beider Glauben: Gnade, Barmherzigkeit,
5
Friede von Gott, dem Vater, und dem HERRN Jesus Christus, unserm Heiland! Derhalben ließ
ich dich in Kreta, daß du solltest vollends ausrichten, was ich gelassen habe, und besetzen die Städte
6
hin und her mit Ältesten, wie ich dir befohlen haben; wo einer ist untadelig, eines Weibes Mann,
7
der gläubige Kinder habe, nicht berüchtigt, daß sie Schwelger und ungehorsam sind. Denn ein
Bischof soll untadelig sein als ein Haushalter Gottes, nicht eigensinnig, nicht zornig, nicht ein
8
Weinsäufer, nicht raufen, nicht unehrliche Hantierung treiben; sondern gastfrei, gütig, züchtig,
9
gerecht, heilig, keusch, und haltend ob dem Wort, das gewiß ist, und lehrhaft, auf daß er mächtig
10
sei, zu ermahnen durch die heilsame Lehre und zu strafen die Widersprecher. Denn es sind viel
11
freche und unnütze Schwätzer und Verführer, sonderlich die aus den Juden, welchen man muß
das Maul stopfen, die da ganze Häuser verkehren und lehren, was nicht taugt, um schändlichen
12
Gewinns willen.
Es hat einer aus ihnen gesagt, ihr eigener Prophet: "Die Kreter sind immer
13
Lügner, böse Tiere und faule Bäuche."
Dies Zeugnis ist wahr. Um der Sache willen strafe sie
14
scharf, auf daß sie gesund seien im Glauben
und nicht achten auf die jüdischen Fabeln und
15
Gebote von Menschen, welche sich von der Wahrheit abwenden. Den Reinen ist alles rein; den
Unreinen aber und Ungläubigen ist nichts rein, sondern unrein ist ihr Sinn sowohl als ihr Gewissen.
16
Sie sagen, sie erkennen Gott; aber mit den Werken verleugnen sie es, sintemal sie es sind, an
welchen Gott Greuel hat, und gehorchen nicht und sind zu allem guten Werk untüchtig.

Chapter 2
1
Du aber rede, wie sich's ziemt nach der heilsamen Lehre:

2

den Alten sage, daß sie nüchtern
3
seien, ehrbar, züchtig, gesund im Glauben, in der Liebe, in der Geduld; den alten Weibern
desgleichen, daß sie sich halten wie den Heiligen ziemt, nicht Lästerinnen seien, nicht
4
Weinsäuferinnen, gute Lehrerinnen; daß sie die jungen Weiber lehren züchtig sein, ihre Männer
5
lieben, Kinder lieben, sittig sein, keusch, häuslich, gütig, ihren Männern untertan, auf daß nicht

1589

German Bible

Anonymous

6
das Wort Gottes verlästert werde. Desgleichen die jungen Männer ermahne, daß sie züchtig seien.
7
Allenthalben aber stelle dich selbst zum Vorbilde guter Werke, mit unverfälschter Lehre, mit
8
Ehrbarkeit, mit heilsamem und untadeligem Wort, auf daß der Widersacher sich schäme und
9
nichts habe, daß er von uns möge Böses sagen. Den Knechten sage, daß sie ihren Herren untertänig
10
seien, in allen Dingen zu Gefallen tun, nicht widerbellen,
nicht veruntreuen, sondern alle gute
11
Treue erzeigen, auf daß sie die Lehre Gottes, unsers Heilandes, zieren in allen Stücken.
Denn
12
es ist erschienen die heilsame Gnade Gottes allen Menschen
und züchtigt uns, daß wir sollen
verleugnen das ungöttliche Wesen und die weltlichen Lüste, und züchtig, gerecht und gottselig
13
leben in dieser Welt
und warten auf die selige Hoffnung und Erscheinung der Herrlichkeit des
14
großen Gottes und unsers Heilandes, Jesu Christi,
der sich selbst für uns gegeben hat, auf daß
er uns erlöste von aller Ungerechtigkeit und reinigte sich selbst ein Volk zum Eigentum, das fleißig
15
wäre zu guten Werken. Solches rede und ermahne und strafe mit gutem Ernst. Laß dich niemand
verachten.

Chapter 3
1
Erinnere sie, daß sie den Fürsten und der Obrigkeit untertan und gehorsam seien, zu allem
2
guten Werk bereit seien, niemand lästern, nicht hadern, gelinde seien, alle Sanftmütigkeit beweisen
3
gegen alle Menschen. Denn wir waren weiland auch unweise, ungehorsam, verirrt, dienend den
Begierden und mancherlei Wollüsten, und wandelten in Bosheit und Neid, waren verhaßt und
4
haßten uns untereinander. Da aber erschien die Freundlichkeit und Leutseligkeit Gottes, unsers
5
Heilandes, nicht um der Werke willen der Gerechtigkeit, die wir getan hatten, sondern nach seiner
Barmherzigkeit machte er uns selig durch das Bad der Wiedergeburt und Erneuerung des heiligen
6
Geistes, welchen er ausgegossen hat über uns reichlich durch Jesum Christum, unsern Heiland,
7
auf daß wir durch desselben Gnade gerecht und Erben seien des ewigen Lebens nach der Hoffnung.
8
Das ist gewißlich wahr; solches will ich, daß du fest lehrest, auf daß die, so an Gott gläubig
geworden sind, in einem Stand guter Werke gefunden werden. Solches ist gut und nütze den
9
Menschen. Der törichten Fragen aber, der Geschlechtsregister, des Zankes und Streites über das
1590

German Bible

Anonymous

10
Gesetz entschlage dich; denn sie sind unnütz und eitel.
Einen ketzerischen Menschen meide,
11
wenn er einmal und abermals ermahnt ist,
und wisse, daß ein solcher verkehrt ist und sündigt,
12
als der sich selbst verurteilt hat. Wenn ich zu dir senden werde Artemas oder Tychikus, so komm
13
eilend zu mir gen Nikopolis; denn daselbst habe ich beschlossen den Winter zu bleiben. Zenas,
14
den Schriftgelehrten, und Apollos fertige ab mit Fleiß, auf daß ihnen nichts gebreche. Laß aber
auch die Unsern lernen, daß sie im Stand guter Werke sich finden lassen, wo man ihrer bedarf, auf
15
daß sie nicht unfruchtbar seien. Es grüßen dich alle, die mit mir sind. Grüße alle, die uns lieben
im Glauben. Die Gnade sei mit euch allen! Amen.

Chapter

Philemon
Chapter 1
1
Paulus, der Gebundene Christi Jesu, und Timotheus, der Bruder, Philemon, dem Lieben und
2
unserm Gehilfen, und Appia, der Lieben, und Archippus, unserm Streitgenossen, und der Gemeinde
3
in deinem Hause: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus
4
5
Christus! Ich danke meinem Gott und gedenke dein allezeit in meinem Gebet, nachdem ich
höre von der Liebe und dem Glauben, welche du hast an den HERRN Jesus und gegen alle Heiligen,
6
daß der Glaube, den wir miteinander haben, in dir kräftig werde durch Erkenntnis alles des Guten,
7
das ihr habt in Christo Jesu. Wir haben aber große Freude und Trost an deiner Liebe; denn die
8
Herzen der Heiligen sind erquickt durch dich, lieber Bruder. Darum, wiewohl ich habe große
9
Freudigkeit in Christo, dir zu gebieten, was dir ziemt, so will ich doch um der Liebe willen nur
vermahnen, der ich ein solcher bin, nämlich ein alter Paulus, nun aber auch ein Gebundener Jesu
10
Christi.
So ermahne ich dich um meines Sohnes willen, Onesimus, den ich gezeugt habe in
11
meinen Banden, welcher weiland dir unnütz, nun aber dir und mir wohl nütze ist; den habe ich
1591

German Bible

Anonymous

12
wiedergesandt.

13
Du aber wollest ihn, das ist mein eigen Herz, annehmen.

Denn ich wollte ihn
14
bei mir behalten, daß er mir an deiner Statt diente in den Banden des Evangeliums;
aber ohne
deinen Willen wollte ich nichts tun, auf daß dein Gutes nicht wäre genötigt, sondern freiwillig.
15
Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir gekommen, daß du ihn ewig wieder hättest,
16
nun nicht mehr als einen Knecht, sondern mehr denn einen Knecht, als einen lieben Bruder,
17
sonderlich mir, wie viel mehr aber dir, beides, nach dem Fleisch und in dem HERRN.
So du
18
nun mich hältst für deinen Genossen, so wollest du ihn als mich selbst annehmen.
So er aber
19
dir etwas Schaden getan hat oder schuldig ist, das rechne mir zu. Ich, Paulus, habe es geschrieben
20
mit meiner Hand: Ich will's bezahlen. Ich schweige, daß du dich selbst mir schuldig bist.
Ja,
lieber Bruder, gönne mir, daß ich mich an dir ergötze in dem HERRN; erquicke mein Herz in dem
21
HERRN.
Ich habe aus Zuversicht deines Gehorsams dir geschrieben; und ich weiß, du wirst
22
mehr tun, denn ich sage. Daneben bereite mir die Herberge; denn ich hoffe, daß ich durch euer
23
Gebet euch geschenkt werde.
Es grüßt dich Epaphras, mein Mitgefangener in Christo Jesu,
24
25
Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine Gehilfen. Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi
sei mit eurem Geist! Amen.

Chapter

Hebrews
Chapter 1
1

Nachdem vorzeiten Gott manchmal und mancherleiweise geredet hat zu den Vätern durch die
2
Propheten, hat er am letzten in diesen Tagen zu uns geredet durch den Sohn, welchen er gesetzt
3
hat zum Erben über alles, durch welchen er auch die Welt gemacht hat; welcher, sintemal er ist
der Glanz seiner Herrlichkeit und das Ebenbild seines Wesens und trägt alle Dinge mit seinem
kräftigen Wort und hat gemacht die Reinigung unsrer Sünden durch sich selbst, hat er sich gesetzt

1592

German Bible

Anonymous

4
zu der Rechten der Majestät in der Höhe

und ist so viel besser geworden den die Engel, so viel
5
höher der Name ist, den er von ihnen ererbt hat. Denn zu welchem Engel hat er jemals gesagt:
"Du bist mein lieber Sohn, heute habe ich dich gezeugt"? und abermals: "Ich werde sein Vater sein,
6
und er wird mein Sohn sein"? Und abermals, da er einführt den Erstgeborenen in die Welt, spricht
7
er: "Und es sollen ihn alle Engel Gottes anbeten." Von den Engeln spricht er zwar: "Er macht
8
seine Engel zu Winden und seine Diener zu Feuerflammen", aber von dem Sohn: "Gott, dein
9
Stuhl währt von Ewigkeit zu Ewigkeit; das Zepter deines Reichs ist ein richtiges Zepter. Du hast
geliebt die Gerechtigkeit und gehaßt die Ungerechtigkeit; darum hat dich, o Gott, gesalbt dein Gott
10
mit dem Öl der Freuden über deine Genossen."
Und: "Du, HERR, hast von Anfang die Erde
11
gegründet, und die Himmel sind deiner Hände Werk. Sie werden vergehen, du aber wirst bleiben.
12
Und sie werden alle veralten wie ein Kleid;
und wie ein Gewand wirst du sie wandeln, und sie
13
werden sich verwandeln. Du aber bist derselbe, und deine Jahre werden nicht aufhören."
Zu
welchem Engel aber hat er jemals gesagt: "Setze dich zu meiner Rechten, bis ich lege deine Feinde
14
zum Schemel deiner Füße"? Sind sie nicht allzumal dienstbare Geister, ausgesandt zum Dienst
um derer willen, die ererben sollen die Seligkeit?

Chapter 2
1
Darum sollen wir desto mehr wahrnehmen des Worts, das wir hören, damit wir nicht
2
dahinfahren. Denn so das Wort festgeworden ist, das durch die Engel geredet ist, und eine jegliche
3
Übertretung und jeder Ungehorsam seinen rechten Lohn empfangen hat, wie wollen wir entfliehen,
so wir eine solche Seligkeit nicht achten? welche, nachdem sie zuerst gepredigt ist durch den
4
HERRN, auf uns gekommen ist durch die, so es gehört haben; und Gott hat ihr Zeugnis gegeben
mit Zeichen, Wundern und mancherlei Kräften und mit Austeilung des heiligen Geistes nach seinem
5
6
Willen. Denn er hat nicht den Engeln untergetan die zukünftige Welt, davon wir reden. Es
bezeugt aber einer an einem Ort und spricht: "Was ist der Mensch, daß du sein gedenkest, und des
7
Menschen Sohn, daß du auf ihn achtest? Du hast ihn eine kleine Zeit niedriger sein lassen denn
die Engel; mit Preis und Ehre hast du ihn gekrönt und hast ihn gesetzt über die Werke deiner Hände;

1593

German Bible

Anonymous

8
alles hast du unter seine Füße getan." In dem, daß er ihm alles hat untergetan, hat er nichts gelassen,
9
das ihm nicht untertan sei; jetzt aber sehen wir noch nicht, daß ihm alles untertan sei. Den aber,
der eine kleine Zeit niedriger gewesen ist als die Engel, Jesum, sehen wir durchs Leiden des Todes
10
gekrönt mit Preis und Ehre, auf daß er von Gottes Gnaden für alle den Tod schmeckte. Denn es
ziemte dem, um deswillen alle Dinge sind und durch den alle Dinge sind, der da viel Kinder hat
zur Herrlichkeit geführt, daß er den Herzog der Seligkeit durch Leiden vollkommen machte.
11
Sintemal sie alle von einem kommen, beide, der da heiligt und die da geheiligt werden. Darum
12
schämt er sich auch nicht, sie Brüder zu heißen, und spricht: "Ich will verkündigen deinen Namen
13
meinen Brüdern und mitten in der Gemeinde dir lobsingen."
Und abermals: "Ich will mein
Vertrauen auf ihn setzen." und abermals: "Siehe da, ich und die Kinder, welche mir Gott gegeben
14
hat."
Nachdem nun die Kinder Fleisch und Blut haben, ist er dessen gleichermaßen teilhaftig
geworden, auf daß er durch den Tod die Macht nehme dem, der des Todes Gewalt hatte, das ist
15
dem Teufel, und erlöste die, so durch Furcht des Todes im ganzen Leben Knechte sein mußten.
16
Denn er nimmt sich ja nicht der Engel an, sondern des Samens Abrahams nimmt er sich an.
17
Daher mußte er in allen Dingen seinen Brüdern gleich werden, auf daß er barmherzig würde und
18
ein treuer Hoherpriester vor Gott, zu versöhnen die Sünden des Volks.
Denn worin er gelitten
hat und versucht ist, kann er helfen denen, die versucht werden.

Chapter 3
1

Derhalben, ihr heiligen Brüder, die ihr mit berufen seid durch die himmlische Berufung,
2
nehmet wahr des Apostels und Hohenpriesters, den wir bekennen, Christus Jesus, der da treu ist
3
dem, der ihn gemacht hat, wie auch Mose in seinem ganzen Hause. Dieser aber ist größerer Ehre
4
wert denn Mose, soviel größere Ehre denn das Haus der hat, der es bereitete. Denn ein jeglich
5
Haus wird von jemand bereitet; der aber alles bereitet hat, das ist Gott. Und Mose war zwar treu
6
in seinem ganzen Hause als ein Knecht, zum Zeugnis des, das gesagt sollte werden, Christus aber
als ein Sohn über sein Haus; des Haus sind wir, so wir anders das Vertrauen und den Ruhm der
7
Hoffnung bis ans Ende fest behalten. Darum, wie der heilige Geist spricht: "Heute, so ihr hören

1594

German Bible

Anonymous

8
werdet seine Stimme, so verstocket eure Herzen nicht, wie geschah in der Verbitterung am Tage
9
der Versuchung in der Wüste, da mich eure Väter versuchten; sie prüften mich und sahen meine
10
Werke vierzig Jahre lang. Darum ward ich entrüstet über dies Geschlecht und sprach: Immerdar
11
irren sie mit dem Herzen! Aber sie erkannten meine Wege nicht, daß ich auch schwur in meinem
12
Zorn, sie sollten zu meiner Ruhe nicht kommen." Sehet zu, liebe Brüder, daß nicht jemand unter
13
euch ein arges, ungläubiges Herz habe, das da abtrete von dem lebendigen Gott; sondern ermahnet
euch selbst alle Tage, solange es "heute" heißt, daß nicht jemand unter euch verstockt werde durch
14
Betrug der Sünde.
Denn wir sind Christi teilhaftig geworden, so wir anders das angefangene
15
Wesen bis ans Ende fest behalten. Indem gesagt wird: "Heute, so ihr seine Stimme hören werdet,
16
so verstocket eure Herzen nicht, wie in der Verbitterung geschah": welche denn hörten sie und
17
richteten eine Verbitterung an? Waren's nicht alle, die von Ägypten ausgingen durch Mose? Über
welche aber ward er entrüstet vierzig Jahre lang? Ist's nicht über die, so da sündigten, deren Leiber
18
in der Wüste verfielen? Welchen schwur er aber, daß sie nicht zur Ruhe kommen sollten, wenn
19
nicht den Ungläubigen?
Und wir sehen, daß sie nicht haben können hineinkommen um des
Unglaubens willen.

Chapter 4
1
So lasset uns nun fürchten, daß wir die Verheißung, einzukommen zu seiner Ruhe, nicht
2
versäumen und unser keiner dahinten bleibe. Denn es ist uns auch verkündigt gleichwie jenen;
3
aber das Wort der Predigt half jenen nichts, da nicht glaubten die, so es hörten. Denn wir, die wir
glauben, gehen in die Ruhe, wie er spricht: "Daß ich schwur in meinem Zorn, sie sollten zu meiner
4
Ruhe nicht kommen." Und zwar, da die Werke von Anbeginn der Welt gemacht waren, sprach
er an einem Ort von dem siebenten Tag also: "Und Gott ruhte am siebenten Tage von allen seinen
5
6
Werken;" und hier an diesem Ort abermals: "Sie sollen nicht kommen zu meiner Ruhe." Nachdem
es nun noch vorhanden ist, daß etliche sollen zu ihr kommen, und die, denen es zuerst verkündigt
7
ist, sind nicht dazu gekommen um des Unglaubens willen, bestimmt er abermals einen Tag nach
solcher langen Zeit und sagt durch David: "Heute," wie gesagt ist, "so ihr seine Stimme hören

1595

German Bible

Anonymous

8
werdet, so verstocket eure Herzen nicht."

Denn so Josua hätte sie zur Ruhe gebracht, würde er
9
nicht hernach von einem andern Tage gesagt haben. Darum ist noch eine Ruhe vorhanden dem
10
Volke Gottes. Denn wer zu seiner Ruhe gekommen ist, der ruht auch von seinen Werken gleichwie
11
Gott von seinen. So lasset uns nun Fleiß tun, einzukommen zu dieser Ruhe, auf daß nicht jemand
12
falle in dasselbe Beispiel des Unglaubens.
Denn das Wort Gottes ist lebendig und kräftig und
schärfer denn kein zweischneidig Schwert, und dringt durch, bis daß es scheidet Seele und Geist,
13
auch Mark und Bein, und ist ein Richter der Gedanken und Sinne des Herzens. Und keine Kreatur
ist vor ihm unsichtbar, es ist aber alles bloß und entdeckt vor seinen Augen. Von dem reden wir.
14
Dieweil wir denn einen großen Hohenpriester haben, Jesum, den Sohn Gottes, der gen Himmel
15
gefahren ist, so lasset uns halten an dem Bekenntnis. Denn wir haben nicht einen Hohenpriester,
der nicht könnte Mitleiden haben mit unsern Schwachheiten, sondern der versucht ist allenthalben
16
gleichwie wir, doch ohne Sünde. Darum laßt uns hinzutreten mit Freudigkeit zu dem Gnadenstuhl,
auf daß wir Barmherzigkeit empfangen und Gnade finden auf die Zeit, wenn uns Hilfe not sein
wird.

Chapter 5
1
Denn ein jeglicher Hoherpriester, der aus den Menschen genommen wird, der wird gesetzt
2
für die Menschen gegen Gott, auf daß er opfere Gaben und Opfer für die Sünden; der da könnte
mitfühlen mit denen, die da unwissend sind und irren, dieweil er auch selbst umgeben ist mit
3
Schwachheit. Darum muß er auch, gleichwie für das Volk, also auch für sich selbst opfern für
4
die Sünden. Und niemand nimmt sich selbst die Ehre, sondern er wird berufen von Gott gleichwie
5
Aaron. Also auch Christus hat sich nicht selbst in die Ehre gesetzt, daß er Hoherpriester würde,
6
sondern der zu ihm gesagt hat: "Du bist mein lieber Sohn, heute habe ich dich gezeuget." Wie er
auch am andern Ort spricht: "Du bist ein Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks."
7
Und er hat in den Tagen seines Fleisches Gebet und Flehen mit starkem Geschrei und Tränen
geopfert zu dem, der ihm von dem Tode konnte aushelfen; und ist auch erhört, darum daß er Gott
8
in Ehren hatte. Und wiewohl er Gottes Sohn war, hat er doch an dem, was er litt Gehorsam gelernt.

1596

German Bible

Anonymous

9
Und da er vollendet war, ist er geworden allen, die ihm gehorsam sind, eine Ursache zur ewigen
10
11
Seligkeit. genannt von Gott ein Hoherpriester nach der Ordnung Melchisedeks. Davon hätten
12
wir wohl viel zu reden; aber es ist schwer, weil ihr so unverständig seid.
Und die ihr solltet
längst Meister sein, bedürft wiederum, daß man euch die ersten Buchstaben der göttlichen Worte
13
lehre und daß man euch Milch gebe und nicht starke Speise. Denn wem man noch Milch geben
14
muß, der ist unerfahren in dem Wort der Gerechtigkeit; denn er ist ein junges Kind.
Den
Vollkommenen aber gehört starke Speise, die durch Gewohnheit haben geübte Sinne zu
unterscheiden Gutes und Böses.

Chapter 6
1
Darum wollen wir die Lehre vom Anfang christlichen Lebens jetzt lassen und zur
Vollkommenheit fahren, nicht abermals Grund legen von Buße der toten Werke, vom Glauben an
2
Gott, von der Taufe, von der Lehre, vom Händeauflegen, von der Toten Auferstehung und vom
3
4
ewigen Gericht. Und das wollen wir tun, so es Gott anders zuläßt. Denn es ist unmöglich, die,
so einmal erleuchtet sind und geschmeckt haben die himmlische Gabe und teilhaftig geworden sind
5
des heiligen Geistes und geschmeckt haben das gütige Wort Gottes und die Kräfte der zukünftigen
6
Welt, wo sie abfallen, wiederum zu erneuern zur Buße, als die sich selbst den Sohn Gottes
7
wiederum kreuzigen und für Spott halten. Denn die Erde, die den Regen trinkt, der oft über sie
8
kommt, und nützliches Kraut trägt denen, die sie bauen, empfängt Segen von Gott. Welche aber
Dornen und Disteln trägt, die ist untüchtig und dem Fluch nahe, daß man sie zuletzt verbrennt.
9
Wir versehen uns aber, ihr Liebsten, eines Besseren zu euch und daß die Seligkeit näher sei, ob
10
wir wohl also reden. Denn Gott ist nicht ungerecht, daß er vergesse eures Werks und der Arbeit
der Liebe, die ihr erzeigt habt an seinem Namen, da ihr den Heiligen dientet und noch dienet.
11
Wir begehren aber, daß euer jeglicher denselben Fleiß beweise, die Hoffnung festzuhalten bis
12
ans Ende, daß ihr nicht träge werdet, sondern Nachfolger derer, die durch Glauben und Geduld
13
ererben die Verheißungen.
Denn als Gott Abraham verhieß, da er bei keinem Größeren zu
14
schwören hatte, schwur er bei sich selbst
und sprach: "Wahrlich, ich will dich segnen und

1597

German Bible

Anonymous

15
16
vermehren." Und also trug er Geduld und erlangte die Verheißung. Die Menschen schwören
ja bei einem Größeren, denn sie sind; und der Eid macht ein Ende alles Haders, dabei es fest bleibt
17
unter ihnen.
So hat Gott, da er wollte den Erben der Verheißung überschwenglich beweisen,
18
daß sein Rat nicht wankte, einen Eid dazu getan, auf daß wir durch zwei Stücke, die nicht wanken
(denn es ist unmöglich, daß Gott lüge), einen starken Trost hätten, die wir Zuflucht haben und
19
halten an der angebotenen Hoffnung, welche wir haben als einen sichern und festen Anker unsrer
20
Seele, der auch hineingeht in das Inwendige des Vorhangs,
dahin der Vorläufer für uns
eingegangen, Jesus, ein Hoherpriester geworden in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks.

Chapter 7
1
Dieser Melchisedek aber war ein König von Salem, ein Priester Gottes, des Allerhöchsten,
2
der Abraham entgegenging, da er von der Könige Schlacht wiederkam, und segnete ihn; welchem
auch Abraham gab den Zehnten aller Güter. Aufs erste wird er verdolmetscht: ein König der
3
Gerechtigkeit; darnach aber ist er auch ein König Salems, das ist: ein König des Friedens; ohne
Vater, ohne Mutter, ohne Geschlecht und hat weder Anfang der Tage noch Ende des Lebens: er ist
4
aber verglichen dem Sohn Gottes und bleibt Priester in Ewigkeit. Schauet aber, wie groß ist der,
5
dem auch Abraham, der Patriarch, den Zehnten gibt von der eroberten Beute! Zwar die Kinder
Levi, die das Priestertum empfangen, haben ein Gebot, den Zehnten vom Volk, das ist von ihren
Brüdern, zu nehmen nach dem Gesetz, wiewohl auch diese aus den Lenden Abrahams gekommen
6
sind. Aber der, des Geschlecht nicht genannt wird unter ihnen, der nahm den Zehnten von Abraham
7
und segnete den, der die Verheißungen hatte. Nun ist's ohne alles Widersprechen also, daß das
8
Geringere von dem Besseren gesegnet wird; und hier nehmen die Zehnten die sterbenden
9
Menschen, aber dort einer, dem bezeugt wird, daß er lebe. Und, daß ich also sage, es ist auch
10
Levi, der den Zehnten nimmt, verzehntet durch Abraham,
denn er war ja noch in den Lenden
11
des Vaters, da ihm Melchisedek entgegenging. Ist nun die Vollkommenheit durch das levitische
Priestertum geschehen (denn unter demselben hat das Volk das Gesetz empfangen), was ist denn
weiter not zu sagen, daß ein anderer Priester aufkommen solle nach der Ordnung Melchisedeks
12
und nicht nach der Ordnung Aarons?
Denn wo das Priestertum verändert wird, da muß auch
1598

German Bible

Anonymous

13
das Gesetz verändert werden.

Denn von dem solches gesagt ist, der ist von einem andern
14
Geschlecht, aus welchem nie einer des Altars gewartet hat.
Denn es ist offenbar, daß von Juda
aufgegangen ist unser HERR, zu welchem Geschlecht Mose nichts geredet hat vom Priestertum.
15
Und es ist noch viel klarer, so nach der Weise Melchisedeks ein andrer Priester aufkommt,
16
welcher nicht nach dem Gesetz des fleischlichen Gebots gemacht ist, sondern nach der Kraft des
17
unendlichen Lebens.
Denn er bezeugt: "Du bist ein Priester ewiglich nach der Ordnung
18
Melchisedeks."
Denn damit wird das vorige Gebot aufgehoben, darum daß es zu schwach und
19
nicht nütze war (denn das Gesetz konnte nichts vollkommen machen); und wird eingeführt eine
20
bessere Hoffnung, durch welche wir zu Gott nahen; und dazu, was viel ist, nicht ohne Eid. Denn
21
jene sind ohne Eid Priester geworden,
dieser aber mit dem Eid, durch den, der zu ihm spricht:
"Der HERR hat geschworen, und es wird ihn nicht gereuen: Du bist ein Priester in Ewigkeit nach
22
der Ordnung Melchisedeks."
Also eines so viel besseren Testaments Ausrichter ist Jesus
23
geworden. Und jener sind viele, die Priester wurden, darum daß sie der Tod nicht bleiben ließ;
24
25
dieser aber hat darum, daß er ewiglich bleibt, ein unvergängliches Priestertum.
Daher kann
er auch selig machen immerdar, die durch ihn zu Gott kommen, und lebt immerdar und bittet für
26
sie.
Denn einen solchen Hohenpriester sollten wir haben, der da wäre heilig, unschuldig,
27
unbefleckt, von den Sünden abgesondert und höher, denn der Himmel ist; dem nicht täglich not
wäre, wie jenen Hohenpriestern, zuerst für eigene Sünden Opfer zu tun, darnach für des Volkes
28
Sünden; denn das hat er getan einmal, da er sich selbst opferte. denn das Gesetz macht Menschen
zu Hohenpriestern, die da Schwachheit haben; dies Wort aber des Eides, das nach dem Gesetz
gesagt ward, setzt den Sohn ein, der ewig und vollkommen ist.

Chapter 8
1

Das ist nun die Hauptsache, davon wir reden: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der da
2
sitzt zu der Rechten auf dem Stuhl der Majestät im Himmel und ist ein Pfleger des Heiligen und
3
der wahrhaften Hütte, welche Gott aufgerichtet hat und kein Mensch. Denn ein jeglicher
Hoherpriester wird eingesetzt, zu opfern Gaben und Opfer. Darum muß auch dieser etwas haben,

1599

German Bible

Anonymous

4
das er opfere.

Wenn er nun auf Erden wäre, so wäre er nicht Priester, dieweil da Priester sind,
5
die nach dem Gesetz die Gaben opfern, welche dienen dem Vorbilde und dem Schatten des
Himmlischen; wie die göttliche Antwort zu Mose sprach, da er sollte die Hütte vollenden: "Schaue
6
zu," sprach er, "daß du machest alles nach dem Bilde, das dir auf dem Berge gezeigt ist." Nun
aber hat er ein besseres Amt erlangt, als der eines besseren Testaments Mittler ist, welches auch
7
auf besseren Verheißungen steht. Denn so jenes, das erste, untadelig gewesen wäre, würde nicht
8
Raum zu einem andern gesucht. Denn er tadelt sie und sagt: "Siehe, es kommen die Tage, spricht
der HERR, daß ich über das Haus Israel und über das Haus Juda ein neues Testament machen will;
9
nicht nach dem Testament, das ich gemacht habe mit ihren Vätern an dem Tage, da ich ihre Hand
ergriff, sie auszuführen aus Ägyptenland. Denn sie sind nicht geblieben in meinem Testament, so
10
habe ich ihrer auch nicht wollen achten, spricht der HERR. Denn das ist das Testament, das ich
machen will dem Hause Israel nach diesen Tagen, spricht der HERR: Ich will geben mein Gesetz
in ihren Sinn, und in ihr Herz will ich es schreiben, und will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk
11
sein.
Und soll nicht lehren jemand seinen Nächsten noch jemand seinen Bruder und sagen:
Erkenne den HERRN! denn sie sollen mich alle kennen von dem Kleinsten an bis zu dem Größten.
12
Denn ich will gnädig sein ihrer Untugend und ihren Sünden, und ihrer Ungerechtigkeit will ich
13
nicht mehr gedenken." Indem er sagt: "Ein neues", macht das erste alt. Was aber alt und überjahrt
ist, das ist nahe bei seinem Ende.

Chapter 9
1
Es hatte zwar auch das erste seine Rechte des Gottesdienstes und das äußerliche Heiligtum.
2

Denn es war da aufgerichtet das Vorderteil der Hütte, darin der Leuchter war und der Tisch und
3
die Schaubrote; und dies hieß das Heilige. Hinter dem andern Vorhang aber war die Hütte, die
4
da heißt das Allerheiligste; die hatte das goldene Räuchfaß und die Lade des Testaments
allenthalben mit Gold überzogen, in welcher war der goldene Krug mit dem Himmelsbrot und die
5
Rute Aarons, die gegrünt hatte, und die Tafeln des Testaments; obendarüber aber waren die
Cherubim der Herrlichkeit, die überschatteten den Gnadenstuhl; von welchen Dingen jetzt nicht
6
zu sagen ist insonderheit. Da nun solches also zugerichtet war, gingen die Priester allezeit in die

1600

German Bible

Anonymous

7
vordere Hütte und richteten aus den Gottesdienst.

In die andere aber ging nur einmal im Jahr
8
allein der Hohepriester, nicht ohne Blut, das er opferte für seine und des Volkes Versehen. Damit
deutete der heilige Geist, daß noch nicht offenbart wäre der Weg zum Heiligen, solange die vordere
9
Hütte stünde, welche ist ein Gleichnis auf die gegenwärtige Zeit, nach welchem Gaben und Opfer
geopfert werden, die nicht können vollkommen machen nach dem Gewissen den, der da Gottesdienst
10
tut
allein mit Speise und Trank und mancherlei Taufen und äußerlicher Heiligkeit, die bis auf
11
die Zeit der Besserung sind aufgelegt. Christus aber ist gekommen, daß er sei ein Hoherpriester
der zukünftigen Güter, und ist durch eine größere und vollkommenere Hütte, die nicht mit der Hand
12
gemacht, das ist, die nicht von dieser Schöpfung ist,
auch nicht der Böcke oder Kälber Blut,
sondern sein eigen Blut einmal in das Heilige eingegangen und hat eine ewige Erlösung erfunden.
13
Denn so der Ochsen und der Böcke Blut und die Asche von der Kuh, gesprengt, heiligt die
14
Unreinen zu der leiblichen Reinigkeit, wie viel mehr wird das Blut Christi, der sich selbst ohne
allen Fehl durch den ewigen Geist Gott geopfert hat, unser Gewissen reinigen von den toten Werken,
15
zu dienen dem lebendigen Gott!
Und darum ist er auch ein Mittler des neuen Testaments, auf
daß durch den Tod, so geschehen ist zur Erlösung von den Übertretungen, die unter dem ersten
16
Testament waren, die, so berufen sind, das verheißene ewige Erbe empfangen.
Denn wo ein
17
Testament ist, da muß der Tod geschehen des, der das Testament machte.
Denn ein Testament
18
wird fest durch den Tod; es hat noch nicht Kraft, wenn der noch lebt, der es gemacht hat. Daher
19
auch das erste nicht ohne Blut gestiftet ward. Denn als Mose ausgeredet hatte von allen Geboten
nach dem Gesetz zu allem Volk, nahm er Kälber-und Bocksblut mit Wasser und Scharlachwolle
20
und Isop und besprengte das Buch und alles Volk und sprach: "Das ist das Blut des Testaments,
21
das Gott euch geboten hat."
Und die Hütte und alles Geräte des Gottesdienstes besprengte er
22
gleicherweise mit Blut.
Und es wird fast alles mit Blut gereinigt nach dem Gesetz; und ohne
23
Blut vergießen geschieht keine Vergebung.
So mußten nun der himmlischen Dinge Vorbilder
mit solchem gereinigt werden; aber sie selbst, die himmlischen, müssen bessere Opfer haben, denn
24
jene waren.
Denn Christus ist nicht eingegangen in das Heilige, so mit Händen gemacht ist
(welches ist ein Gegenbild des wahrhaftigen), sondern in den Himmel selbst, nun zu erscheinen
25
vor dem Angesicht Gottes für uns;
auch nicht, daß er sich oftmals opfere, gleichwie der
26
Hohepriester geht alle Jahre in das Heilige mit fremden Blut;
sonst hätte er oft müssen leiden
1601

German Bible

Anonymous

von Anfang der Welt her. Nun aber, am Ende der Welt, ist er einmal erschienen, durch sein eigen
27
Opfer die Sünde aufzuheben.
Und wie den Menschen gesetzt ist, einmal zu sterben, darnach
28
aber das Gericht:
also ist auch Christus einmal geopfert, wegzunehmen vieler Sünden; zum
andernmal wird er ohne Sünde erscheinen denen, die auf ihn warten, zur Seligkeit.

Chapter 10
1
Denn das Gesetz hat den Schatten von den zukünftigen Gütern, nicht das Wesen der Güter
selbst; alle Jahre muß man opfern immer einerlei Opfer, und es kann nicht, die da opfern,
2
vollkommen machen; sonst hätte das Opfern aufgehört, wo die, so am Gottesdienst sind, kein
3
Gewissen mehr hätten von den Sünden, wenn sie einmal gereinigt wären; sondern es geschieht
4
dadurch nur ein Gedächtnis der Sünden alle Jahre. Denn es ist unmöglich, durch Ochsen-und
5
Bocksblut Sünden wegzunehmen. Darum, da er in die Welt kommt, spricht er: "Opfer und Gaben
6
hast du nicht gewollt; den Leib aber hast du mir bereitet. Brandopfer und Sündopfer gefallen dir
7
nicht. Da sprach ich: Siehe, ich komme (im Buch steht von mir geschrieben), daß ich tue, Gott,
8
deinen Willen." Nachdem er weiter oben gesagt hatte: "Opfer und Gaben, Brandopfer und
Sündopfer hast du nicht gewollt, sie gefallen dir auch nicht" (welche nach dem Gesetz geopfert
9
werden), da sprach er: "Siehe, ich komme, zu tun, Gott, deinen Willen." Da hebt er das erste auf,
10
daß er das andere einsetze. In diesem Willen sind wir geheiligt auf einmal durch das Opfer des
11
Leibes Jesu Christi.
Und ein jeglicher Priester ist eingesetzt, daß er täglich Gottesdienst pflege
12
und oftmals einerlei Opfer tue, welche nimmermehr können die Sünden abnehmen. Dieser aber,
13
da er hat ein Opfer für die Sünden geopfert, das ewiglich gilt, sitzt nun zur Rechten Gottes und
14
wartet hinfort, bis daß seine Feinde zum Schemel seiner Füße gelegt werden.
Denn mit einem
15
Opfer hat er in Ewigkeit vollendet die geheiligt werden. Es bezeugt uns aber das auch der heilige
16
Geist. Denn nachdem er zuvor gesagt hatte:
Das ist das Testament, das ich ihnen machen will
nach diesen Tagen", spricht der HERR: "Ich will mein Gesetz in ihr Herz geben, und in ihren Sinn
17
will ich es schreiben,
und ihrer Sünden und Ungerechtigkeit will ich nicht mehr gedenken."

1602

German Bible

Anonymous

18

19
Wo aber derselben Vergebung ist, da ist nicht mehr Opfer für die Sünde.

So wir denn nun
20
haben, liebe Brüder, die Freudigkeit zum Eingang in das Heilige durch das Blut Jesu,
welchen
er uns bereitet hat zum neuen und lebendigen Wege durch den Vorhang, das ist durch sein Fleisch,
21
22
und haben einen Hohenpriester über das Haus Gottes:
so lasset uns hinzugehen mit
wahrhaftigem Herzen in völligem Glauben, besprengt in unsern Herzen und los von dem bösen
23
Gewissen und gewaschen am Leibe mit reinem Wasser; und lasset uns halten an dem Bekenntnis
24
der Hoffnung und nicht wanken; denn er ist treu, der sie verheißen hat;
und lasset uns
25
untereinander unser selbst wahrnehmen mit Reizen zur Liebe und guten Werken
und nicht
verlassen unsere Versammlung, wie etliche pflegen, sondern einander ermahnen; und das so viel
26
mehr, soviel ihr sehet, daß sich der Tag naht. Denn so wir mutwillig sündigen, nachdem wir die
Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben, haben wir fürder kein anderes Opfer mehr für die
27
Sünden, sondern ein schreckliches Warten des Gerichts und des Feuereifers, der die Widersacher
28
verzehren wird. Wenn jemand das Gesetz Mose's bricht, der muß sterben ohne Barmherzigkeit
29
durch zwei oder drei Zeugen. Wie viel, meint ihr, ärgere Strafe wird der verdienen, der den Sohn
Gottes mit Füßen tritt und das Blut des Testaments unrein achtet, durch welches er geheiligt ist,
30
und den Geist der Gnade schmäht?
Denn wir kennen den, der da sagte: "Die Rache ist mein,
31
ich will vergelten", und abermals: "Der HERR wird sein Volk richten." Schrecklich ist's, in die
32
Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Gedenket aber an die vorigen Tage, in welchen ihr,
33
nachdem ihr erleuchtet wart, erduldet habt einen großen Kampf des Leidens und zum Teil selbst
durch Schmach und Trübsal ein Schauspiel wurdet, zum Teil Gemeinschaft hattet mit denen,
34
welchen es also geht. Denn ihr habt mit den Gebundenen Mitleiden gehabt und den Raub eurer
Güter mit Freuden erduldet, als die ihr wisset, daß ihr bei euch selbst eine bessere und bleibende
35
Habe im Himmel habt.
Werfet euer Vertrauen nicht weg, welches eine große Belohnung hat.
36
Geduld aber ist euch not, auf daß ihr den Willen Gottes tut und die Verheißung empfanget.
37
Denn "noch über eine kleine Weile, so wird kommen, der da kommen soll, und nicht verziehen.
38
Der Gerechte aber wird des Glaubens leben, Wer aber weichen wird, an dem wird meine Seele
39
keinen Gefallen haben." Wir aber sind nicht von denen, die da weichen und verdammt werden,
sondern von denen, die da glauben und die Seele erretten.

1603

German Bible

Anonymous

Chapter 11
1

Es ist aber der Glaube eine gewisse Zuversicht des, das man hofft, und ein Nichtzweifeln an
2
3
dem, das man nicht sieht. Durch den haben die Alten Zeugnis überkommen. Durch den Glauben
merken wir, daß die Welt durch Gottes Wort fertig ist, daß alles, was man sieht, aus nichts geworden
4
ist. Durch den Glauben hat Abel Gott ein größeres Opfer getan denn Kain; durch welchen er
Zeugnis überkommen hat, daß er gerecht sei, da Gott zeugte von seiner Gabe; und durch denselben
5
redet er noch, wiewohl er gestorben ist. Durch den Glauben ward Henoch weggenommen, daß
er den Tod nicht sähe, und ward nicht gefunden, darum daß ihn Gott wegnahm; denn vor seinem
6
Wegnehmen hat er Zeugnis gehabt, daß er Gott gefallen habe. Aber ohne Glauben ist's unmöglich,
Gott zu gefallen; denn wer zu Gott kommen will, der muß glauben, daß er sei und denen, die ihn
7
suchen, ein Vergelter sein werde. Durch den Glauben hat Noah Gott geehrt und die Arche zubereitet
zum Heil seines Hauses, da er ein göttliches Wort empfing über das, was man noch nicht sah; und
verdammte durch denselben die Welt und hat ererbt die Gerechtigkeit, die durch den Glauben
8
kommt. Durch den Glauben ward gehorsam Abraham, da er berufen ward, auszugehen in das
9
Land, das er ererben sollte; und ging aus und wußte nicht wo er hinkäme. Durch den Glauben ist
er ein Fremdling gewesen in dem verheißenen Lande als in einem fremden und wohnte in Hütten
10
mit Isaak und Jakob, den Miterben derselben Verheißung;
denn er wartete auf eine Stadt, die
11
einen Grund hat, der Baumeister und Schöpfer Gott ist. Durch den Glauben empfing auch Sara
Kraft, daß sie schwanger ward und gebar über die Zeit ihres Alters; denn sie achtete ihn treu, der
12
es verheißen hatte. Darum sind auch von einem, wiewohl erstorbenen Leibes, viele geboren wie
13
die Sterne am Himmel und wie der Sand am Rande des Meeres, der unzählig ist. Diese alle sind
gestorben im Glauben und haben die Verheißung nicht empfangen, sondern sie von ferne gesehen
und sich ihrer getröstet und wohl genügen lassen und bekannt, daß sie Gäste und Fremdlinge auf
14
Erden wären.
Denn die solches sagen, die geben zu verstehen, daß sie ein Vaterland suchen.
15
Und zwar, wo sie das gemeint hätten, von welchem sie waren ausgezogen, hatten sie ja Zeit,
16
wieder umzukehren.
Nun aber begehren sie eines bessern, nämlich eines himmlischen. Darum
17
schämt sich Gott ihrer nicht, zu heißen ihr Gott; denn er hat ihnen eine Stadt zubereitet.
Durch
den Glauben opferte Abraham den Isaak, da er versucht ward, und gab dahin den Eingeborenen,
18
da er schon die Verheißungen empfangen hatte,
von welchem gesagt war: "In Isaak wird dir

1604

German Bible

Anonymous

19
dein Same genannt werden";

und dachte, Gott kann auch wohl von den Toten auferwecken;
20
daher er auch ihn zum Vorbilde wiederbekam.
Durch den Glauben segnete Isaak von den
21
zukünftigen Dingen den Jakob und Esau.
Durch den Glauben segnete Jakob, da er starb, beide
22
Söhne Josephs und neigte sich gegen seines Stabes Spitze.
Durch den Glauben redete Joseph
23
vom Auszug der Kinder Israel, da er starb, und tat Befehl von seinen Gebeinen.
Durch den
Glauben ward Mose, da er geboren war, drei Monate verborgen von seinen Eltern, darum daß sie
24
sahen, wie er ein schönes Kind war, und fürchteten sich nicht vor des Königs Gebot. Durch den
25
Glauben wollte Mose, da er groß ward, nicht mehr ein Sohn heißen der Tochter Pharaos,
und
erwählte viel lieber, mit dem Volk Gottes Ungemach zu leiden, denn die zeitliche Ergötzung der
26
Sünde zu haben,
und achtete die Schmach Christi für größern Reichtum denn die Schätze
27
Ägyptens; denn er sah an die Belohnung. Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete
28
nicht des Königs Grimm; denn er hielt sich an den, den er nicht sah, als sähe er ihn. Durch den
Glauben hielt er Ostern und das Blutgießen, auf daß, der die Erstgeburten erwürgte, sie nicht träfe.
29
Durch den Glauben gingen sie durchs Rote Meer wie durch trockenes Land; was die Ägypter
30
auch versuchten, und ersoffen.
Durch den Glauben fielen die Mauern Jerichos, da sie sieben
31
Tage um sie herumgegangen waren.
Durch den Glauben ward die Hure Rahab nicht verloren
32
mit den Ungläubigen, da sie die Kundschafter freundlich aufnahm. Und was soll ich mehr sagen?
Die Zeit würde mir zu kurz, wenn ich sollte erzählen von Gideon und Barak und Simson und
33
Jephthah und David und Samuel und den Propheten,
welche haben durch den Glauben
Königreiche bezwungen, Gerechtigkeit gewirkt, Verheißungen erlangt, der Löwen Rachen verstopft,
34
des Feuers Kraft ausgelöscht, sind des Schwertes Schärfe entronnen, sind kräftig geworden aus
35
der Schwachheit, sind stark geworden im Streit, haben der Fremden Heere darniedergelegt. Weiber
haben ihre Toten durch Auferstehung wiederbekommen. Andere aber sind zerschlagen und haben
36
keine Erlösung angenommen, auf daß sie die Auferstehung, die besser ist, erlangten.
Etliche
37
haben Spott und Geißeln erlitten, dazu Bande und Gefängnis;
sie wurden gesteinigt, zerhackt,
zerstochen, durchs Schwert getötet; sie sind umhergegangen in Schafpelzen und Ziegenfellen, mit
38
Mangel, mit Trübsal, mit Ungemach
(deren die Welt nicht wert war), und sind im Elend
39
umhergeirrt in den Wüsten, auf den Bergen und in den Klüften und Löchern der Erde.
Diese
1605
