8
versöhnt. Welcher Priester jemandes Brandopfer opfert, des soll des Brandopfers Fell sein, das
9
er geopfert hat. Und alles Speisopfer, das im Ofen oder auf dem Rost oder in der Pfanne gebacken
10
ist, soll dem Priester gehören, der es opfert.
Und alles Speisopfer, das mit Öl gemengt oder
11
trocken ist, soll aller Kinder Aarons sein, eines wie des andern.
Und dies ist das Gesetz des
12
Dankopfers, das man dem HERRN opfert. Wollen sie ein Lobopfer tun, so sollen sie ungesäuerte
Kuchen opfern, mit Öl gemengt, oder ungesäuerte Fladen, mit Öl bestrichen, oder geröstete
13
Semmelkuchen, mit Öl gemengt. Sie sollen aber solches Opfer tun auf Kuchen von gesäuerten
14
Brot mit ihrem Lob-und Dankopfer,
und sollen einen von den allen dem HERRN zur Hebe
15
opfern, und es soll dem Priester gehören, der das Blut des Dankopfers sprengt. Und das Fleisch
ihres Lob-und Dankopfers soll desselben Tages gegessen werden, da es geopfert ist, und nichts
16
übriggelassen werden bis an den Morgen.
Ist es aber ein Gelübde oder freiwilliges Opfer, so
soll es desselben Tages, da es geopfert ist, gegessen werden; so aber etwas übrigbleibt auf den
17
andern Tag, so soll man's doch essen.
Aber was vom geopferten Fleisch übrigbleibt am dritten
18
Tage, soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wo jemand am dritten Tage wird essen von dem
geopferten Fleisch seines Dankopfers, so wird er nicht angenehm sein, der es geopfert hat; es wird
ihm auch nicht zugerechnet werden, sondern es wird ein Greuel sein; und welche Seele davon essen
19
wird, die ist einer Missetat schuldig.
Und das Fleisch, das von etwas Unreinem berührt wird,
soll nicht gegessen, sondern mit Feuer verbrannt werden. Wer reines Leibes ist, soll von dem Fleisch
20
essen. Und welche Seele essen wird von dem Fleisch des Dankopfers, das dem HERRN zugehört,
21
und hat eine Unreinigkeit an sich, die wird ausgerottet werden von ihrem Volk. Und wenn eine
Seele etwas Unreines anrührt, es sei ein unreiner Mensch, ein unreines Vieh oder sonst was greulich
151

German Bible

Anonymous

ist, und vom Fleisch des Dankopfers ißt, das dem HERRN zugehört, die wird ausgerottet werden
22
23
von ihrem Volk.
Und der HERR redete mit Mose und sprach:
Rede mit den Kindern Israel
24
und sprich: Ihr sollt kein Fett essen von Ochsen, Lämmern und Ziegen. Aber das Fett vom Aas,
25
und was vom Wild zerrissen ist, macht euch zu allerlei Nutz; aber essen sollt ihr's nicht.
Denn
wer das Fett ißt von dem Vieh, davon man dem HERRN Opfer bringt, dieselbe Seele soll ausgerottet
26
werde von ihrem Volk. Ihr sollt auch kein Blut essen, weder vom Vieh noch von Vögeln, überall,
27
wo ihr wohnt. Welche Seele würde irgend ein Blut essen, die soll ausgerottet werden von ihrem
28
29
Volk. Und der HERR redete mit Mose und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich:
Wer dem HERRN sein Dankopfer tun will, der soll darbringen, was vom Dankopfer dem HERRN
30
gehört.
Er soll's aber mit seiner Hand herzubringen zum Opfer des HERRN; nämlich das Fett
31
soll er bringen samt der Brust, daß sie ein Webeopfer werden vor dem HERRN. Und der Priester
32
soll das Fett anzünden auf dem Altar, aber die Brust soll Aarons und seiner Söhne sein. Und die
33
rechte Schulter sollen sie dem Priester geben zur Hebe von ihren Dankopfern.
Und welcher
unter Aarons Söhnen das Blut der Dankopfer opfert und das Fett, des soll die rechte Schulter sein
34
zu seinem Teil. Denn die Webebrust und die Hebeschulter habe ich genommen von den Kindern
Israel von ihren Dankopfern und habe sie dem Priester Aaron und seinen Söhnen gegeben zum
35
ewigen Recht.
Dies ist die Gebühr Aarons und seiner Söhne von den Opfern des HERRN, des
36
Tages, da sie überantwortet wurden Priester zu sein dem HERRN, die der HERR gebot am Tage,
da er sie salbte, daß sie ihnen gegeben werden sollte von den Kindern Israel, zum ewigen Recht
37
allen ihren Nachkommen. Dies ist das Gesetz des Brandopfers, des Speisopfers, des Sündopfers,
38
des Schuldopfers, der Füllopfer und der Dankopfer,
das der HERR dem Mose gebot auf dem
Berge Sinai des Tages, da er ihm gebot an die Kinder Israel, zu opfern ihre Opfer dem HERRN in
der Wüste Sinai.

Chapter 8
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Nimm Aaron und seine Söhne mit ihm samt
ihren Kleidern und das Salböl und einen Farren zum Sündopfer, zwei Widder und einen Korb mit
3
4
ungesäuertem Brot, und versammle die ganze Gemeinde vor die Tür der Hütte des Stifts. Mose
152

German Bible

Anonymous

tat, wie ihm der HERR gebot, und versammelte die Gemeinde vor die Tür der Hütte des Stifts
5
6
und sprach zu ihnen: Das ist's, was der HERR geboten hat zu tun. Und nahm Aaron und seine
7
Söhne und wusch sie mit Wasser und legte ihnen den leinenen Rock an und gürtete sie mit dem
Gürtel und zog ihnen den Purpurrock an und tat ihm den Leibrock an und Gürtete ihn über den
8
9
Leibrock her und tat ihm das Amtschild an und das Schild Licht und Recht und setzte ihm den
Hut auf sein Haupt und setzte an den Hut oben an seiner Stirn das goldene Blatt der heiligen Krone,
10
wie der HERR dem Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salböl und salbte die Wohnung
11
und alles, was darin war, und weihte es und sprengte damit siebenmal auf den Altar und salbte
12
den Altar mit allem seinem Geräte, das Handfaß mit seinem Fuß, daß es geweiht würde,
und
13
goß von dem Salböl auf Aarons Haupt und salbte ihn, daß er geweiht würde, und brachte herzu
Aarons Söhne und zog ihnen leinene Röcke an und gürtete sie mit dem Gürtel und band ihnen
14
Hauben auf, wie ihm der HERR geboten hatte. Und ließ herzuführen einen Farren zum Sündopfer.
15
Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf sein Haupt. Da schlachtete er ihn. Und Mose
nahm das Blut und tat's auf die Hörner des Altars umher mit seinem Finger und entsündigte den
16
Altar und goß das Blut an des Altars Boden und weihte ihn, daß er ihn versöhnte.
Und nahm
alles Fett am Eingeweide, das Netz über der Leber und die zwei Nieren mit dem Fett daran, und
17
zündete es an auf dem Altar.
Aber den Farren mit seinem Fell, Fleisch und Mist verbrannte er
18
mit Feuer draußen vor dem Lager, wie ihm der HERR geboten hatte.
Und brachte herzu einen
19
Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf sein Haupt.
Da
20
schlachtete er ihn. Und Mose sprengte das Blut auf den Altar umher,
zerhieb den Widder in
21
Stücke und zündete an das Haupt, die Stücke und das Fett
und wusch die Eingeweide und
Schenkel mit Wasser und zündete also den ganzen Widder an auf dem Altar. Das war ein Brandopfer
22
zum süßen Geruch, ein Feuer dem HERRN, wie ihm der HERR geboten hatte. Er brachte auch
herzu den andern Widder des Füllopfers. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf sein
23
Haupt. Da schlachtete er ihn. Und Mose nahm von seinem Blut und tat's Aaron auf den Knorpel
seines rechten Ohrs und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf die große Zehe seines rechten
24
Fußes. Und brachte herzu Aarons Söhne und tat von dem Blut auf den Knorpel des rechten Ohrs
und auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf die große Zehe ihres rechten Fußes und sprengte
25
das Blut auf den Altar umher. Und nahm das Fett und den Schwanz und alles Fett am Eingeweide

153

German Bible

Anonymous

26
und das Netz über der Leber, die zwei Nieren mit dem Fett daran und die rechte Schulter; dazu
nahm er von dem Korb des ungesäuerten Brots vor dem HERRN einen ungesäuerten Kuchen und
einen Kuchen geölten Brots und einen Fladen und legte es auf das Fett und auf die rechte Schulter.
27
Und gab das allesamt auf die Hände Aarons und seiner Söhne und webte es zum Webeopfer vor
28
dem HERRN. Und nahm alles wieder von ihren Händen und zündete es an auf dem Altar oben
29
auf dem Brandopfer. Ein Füllopfer war es zum süßen Geruch, ein Feuer dem HERRN.
Und
Mose nahm die Brust und webte ein Webeopfer vor dem HERRN von dem Widder des Füllopfers;
30
der ward Mose zu seinem Teil, wie ihm der HERR geboten hatte.
Und Mose nahm von dem
Salböl und dem Blut auf dem Altar und sprengte es auf Aaron und seine Kleider, auf seine Söhne
und ihre Kleider, und weihte also Aaron und seine Kleider, seine Söhne und ihre Kleider mit ihm.
31
Und sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kochet das Fleisch vor der Tür der Hütte des Stifts,
und esset es daselbst, dazu auch das Brot im Korbe des Füllopfers, wie mir geboten ist und gesagt,
32
daß Aaron und seine Söhne es essen sollen.
Was aber übrigbleibt vom Fleisch und Brot, das
33
sollt ihr mit Feuer verbrennen. Und sollt in sieben Tagen nicht ausgehen von der Tür der Hütte
des Stifts bis an den Tag, da die Tage eures Füllopfers aus sind; denn sieben Tage sind eure Hände
34
gefüllt, wie es an diesem Tage geschehen ist; der HERR hat's geboten zu tun, auf daß ihr versöhnt
35
seid.
Und sollt vor der Tür der Hütte des Stifts Tag und Nacht bleiben sieben Tage lang und
36
sollt nach dem Gebot des HERRN tun, daß ihr nicht sterbet; denn also ist mir's geboten.
Und
Aaron und seine Söhne taten alles, was ihnen der HERR geboten hatte durch Mose.

Chapter 9
1

2
Und am achten Tage rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten in Israel und sprach
zu Aaron: Nimm zu dir ein junges Kalb zum Sündopfer und einen Widder zum Brandopfer, beide
3
ohne Fehl, und bringe sie vor den Herrn. Und rede mit den Kindern Israel und sprich: Nehmt
einen Ziegenbock zum Sündopfer und ein Kalb und ein Schaf, beide ein Jahr alt und ohne Fehl,
4
zum Brandopfer und einen Ochsen und einen Widder zum Dankopfer, daß wir dem HERRN
5
opfern, und ein Speisopfer, mit Öl gemengt. Denn heute wird euch der HERR erscheinen. Und
sie nahmen, was Mose geboten hatte, vor der Tür der Hütte des Stifts; und es trat herzu die ganze
6
Gemeinde und stand vor dem HERRN. Da sprach Mose: Das ist's, was der HERR geboten hat,
154

German Bible

Anonymous

7
daß ihr es tun sollt, so wird euch des HERRN Herrlichkeit erscheinen. Und Mose sprach zu Aaron:
Tritt zum Altar und mache dein Sündopfer und dein Brandopfer und versöhne dich und das Volk;
8
darnach mache des Volkes Opfer und versöhne sie auch, wie der HERR geboten hat. Und Aaron
9
trat zum Altar und schlachtete das Kalb zu seinem Sündopfer. Und seine Söhne brachten das Blut
zu ihm, und er tauchte mit seinem Finger ins Blut und tat's auf die Hörner des Altars und goß das
10
Blut an des Altars Boden. Aber das Fett und die Nieren und das Netz von der Leber am Sündopfer
11
zündete er an auf dem Altar, wie der HERR dem Mose geboten hatte. Und das Fleisch und das
12
Fell verbrannte er mit Feuer draußen vor dem Lager.
Darnach schlachtete er das Brandopfer;
13
und Aarons Söhne brachten das Blut zu ihm, und er sprengte es auf den Altar umher.
Und sie
brachten das Brandopfer zu ihm zerstückt und den Kopf; und er zündete es an auf dem Altar.
14
Und er wusch das Eingeweide und die Schenkel und zündete es an oben auf dem Brandopfer
15
auf dem Altar.
Darnach brachte er herzu des Volks Opfer und nahm den Bock, das Sündopfer
16
des Volks, und schlachtete ihn und machte ein Sündopfer daraus wie das vorige.
Und brachte
17
das Brandopfer herzu und tat damit, wie es recht war.
Und brachte herzu das Speisopfer und
18
nahm seine Hand voll und zündete es an auf dem Altar, außer dem Morgenbrandopfer. Darnach
schlachtete er den Ochsen und den Widder zum Dankopfer des Volks; und seine Söhne brachten
19
ihm das Blut, das sprengte er auf dem Altar umher. Aber das Fett vom Ochsen und vom Widder,
20
den Schwanz und das Fett am Eingeweide und die Nieren und das Netz über der Leber:
alles
21
solches Fett legten sie auf die Brust; und er zündete das Fett an auf dem Altar.
Aber die Brust
und die rechte Schulter webte Aaron zum Webopfer vor dem HERRN, wie der HERR dem Mose
22
geboten hatte. Und Aaron hob seine Hand auf zum Volk und segnete sie; und er stieg herab, da
23
er das Sündopfer, Brandopfer und Dankopfer gemacht hatte.
Und Mose und Aaron gingen in
die Hütte des Stifts; und da sie wieder herausgingen, segneten sie das Volk. Da erschien die
24
Herrlichkeit des HERRN allem Volk.
Und ein Feuer ging aus von dem HERRN und verzehrte
auf dem Altar das Brandopfer und das Fett. Da das alles Volk sah, frohlockten sie und fielen auf
ihr Antlitz.

Chapter 10

155

German Bible

Anonymous

1
Und die Söhne Aarons Nadab und Abihu nahmen ein jeglicher seinen Napf und taten Feuer
darein und legten Räuchwerk darauf und brachten das fremde Feuer vor den HERRN, das er ihnen
2
nicht geboten hatte. Da fuhr ein Feuer aus von dem HERRN und verzehrte sie, daß sie starben
3
vor dem HERRN. Da sprach Mose zu Aaron: Das ist's, was der HERR gesagt hat: Ich erzeige
mich heilig an denen, die mir nahe sind, und vor allem Volk erweise ich mich herrlich. Und Aaron
4
schwieg still. Mose aber rief Misael und Elzaphan, die Söhne Usiels, Aarons Vettern, und sprach
5
zu ihnen: Tretet hinzu und traget eure Brüder von dem Heiligtum hinaus vor das Lager. Und sie
traten hinzu und trugen sie hinaus mit ihren leinenen Röcken vor das Lager, wie Mose gesagt hatte.
6
Da sprach Mose zu Aaron und seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Ihr sollt eure Häupter nicht
entblößen noch eure Kleider zerreißen, daß ihr nicht sterbet und der Zorn über die ganze Gemeinde
komme. Laßt eure Brüder, das ganze Haus Israel, weinen über diesen Brand, den der HERR getan
7
hat. Ihr aber sollt nicht ausgehen von der Tür der Hütte des Stifts, ihr möchtet sterben; denn das
8
Salböl des HERRN ist auf euch. Und sie taten, wie Mose sagte. Der HERR aber redete mit Aaron
9
und sprach: Du und deine Söhne mit dir sollt keinen Wein noch starkes Getränk trinken, wenn
ihr in die Hütte des Stifts geht, auf daß ihr nicht sterbet. Das sei ein ewiges Recht allen euren
10
Nachkommen,
auf daß ihr könnt unterscheiden, was heilig und unheilig, was rein und unrein
11
ist,
und daß ihr die Kinder Israel lehret alle Rechte, die der HERR zu ihnen geredet hat durch
12
Mose.
Und Mose redete mit Aaron und mit seinen noch übrigen Söhnen, Eleasar und Ithamar:
Nehmet, was übriggeblieben ist vom Speisopfer an den Opfern des HERRN, und esset's ungesäuert
13
bei dem Altar; denn es ist ein Hochheiliges. Ihr sollt's aber an heiliger Stätte essen; denn das ist
14
dein Recht und deiner Söhne Recht an den Opfern des HERRN; denn so ist's mir geboten. Aber
die Webebrust und die Hebeschulter sollst du und deine Söhne und deine Töchter mit dir essen an
reiner Stätte; denn solch Recht ist dir und deinen Kindern gegeben an den Dankopfern der Kinder
15
Israel. Denn die Hebeschulter und die Webebrust soll man zu den Opfern des Fetts bringen, daß
sie zum Webeopfer gewebt werden vor dem HERRN; darum ist's dein und deiner Kinder zum
16
ewigen Recht, wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte den Bock des Sündopfers, und
fand ihn verbrannt, Und er ward zornig über Eleasar und Ithamar, Aarons Söhne, die noch übrig
17
waren, und sprach: Warum habt ihr das Sündopfer nicht gegessen an heiliger Stätte? denn es ist
ein Hochheiliges, und er hat's euch gegeben, daß ihr die Missetat der Gemeinde tragen sollt, daß
18
ihr sie versöhnet vor dem HERRN.
Siehe, sein Blut ist nicht gekommen in das Heilige hinein.

156

German Bible

Anonymous

19
Ihr solltet es im Heiligen gegessen haben, wie mir geboten ist.
Aaron aber sprach zu Mose:
Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN geopfert, und es ist mir
also gegangen, wie du siehst; und ich sollte essen heute vom Sündopfer? Sollte das dem HERRN
20
gefallen?
Da das Mose hörte, ließ er's sich gefallen.

Chapter 11
1

2
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach zu ihnen:

Redet mit den Kindern
3
Israel und sprecht: Das sind die Tiere, die ihr essen sollt unter allen Tieren auf Erden. Alles, was
4
die Klauen spaltet und wiederkäut unter den Tieren, das sollt ihr essen. Was aber wiederkäut und
hat Klauen und spaltet sie doch nicht, wie das Kamel, das ist euch unrein, und ihr sollt's nicht essen.
5
6
Die Kaninchen wiederkäuen wohl, aber sie spalten die Klauen nicht; darum sind sie unrein. Der
7
Hase wiederkäut auch, aber er spaltet die Klauen nicht; darum ist er euch unrein. Und ein Schwein
8
spaltet wohl die Klauen, aber es wiederkäut nicht; darum soll's euch unrein sein. Von dieser
9
Fleisch sollt ihr nicht essen noch ihr Aas anrühren; denn sie sind euch unrein. Dies sollt ihr essen
unter dem, was in Wassern ist: alles, was Floßfedern und Schuppen hat in Wassern, im Meer und
10
in Bächen, sollt ihr essen.
Alles aber, was nicht Floßfedern und Schuppen hat im Meer und in
Bächen, unter allem, was sich regt in Wassern, und allem, was lebt im Wasser, soll euch eine Scheu
11
12
sein,
daß ihr von ihrem Fleisch nicht eßt und vor ihrem Aas euch scheut.
Denn alles, was
13
nicht Floßfedern und Schuppen hat in Wassern, sollt ihr scheuen.
Und dies sollt ihr scheuen
14
unter den Vögeln, daß ihr's nicht eßt: den Adler, den Habicht, den Fischaar,
den Geier, den
15
16
Weih, und was seine Art ist,
und alle Raben mit ihrer Art,
den Strauß, die Nachteule, den
17
18
Kuckuck, den Sperber mit seiner Art, das Käuzlein, den Schwan, den Uhu, die Fledermaus,
19
die Rohrdommel,
den Storch, den Reiher, den Häher mit seiner Art, den Wiedehopf und die
20
Schwalbe. Alles auch, was sich regt und Flügel hat und geht auf vier Füßen, das soll euch eine
21
Scheu sein.
Doch das sollt ihr essen von allem, was sich regt und Flügel hat und geht auf vier
22
Füßen: was noch zwei Beine hat, womit es auf Erden hüpft;
von demselben mögt ihr essen die
Heuschrecken, als da ist: Arbe mit seiner Art und Solam mit seiner Art und Hargol mit seiner Art
157

German Bible

Anonymous

23
und Hagab mit seiner Art. Aber alles, was sonst Flügel und vier Füße hat, soll euch eine Scheu
24
sein,
und sollt sie unrein achten. Wer solcher Aas anrührt, der wird unrein sein bis auf den
25
Abend. Und wer dieser Aase eines tragen wird, soll seine Kleider waschen und wird unrein sein
26
bis auf den Abend.
Darum alles Getier, das Klauen hat und spaltet sie nicht und wiederkäuet
27
nicht, das soll euch unrein sein.
Und alles, was auf Tatzen geht unter den Tieren, die auf vier
28
Füßen gehen, soll euch unrein sein; wer ihr Aas anrührt, wird unrein sein bis auf den Abend. Und
wer ihr Aas trägt, soll seine Kleider waschen und unrein sein bis auf den Abend; denn solche sind
29
euch unrein.
Diese sollen euch auch unrein sein unter den Tieren, die auf Erden kriechen: das
30
Wiesel, die Maus, die Kröte, ein jegliches mit seiner Art, der Igel, der Molch, die Eidechse, die
31
Blindschleiche und der Maulwurf; die sind euch unrein unter allem, was da kriecht; wer ihr Aas
32
anrührt, der wird unrein sein bis auf den Abend. Und alles, worauf ein solch totes Aas fällt, das
wird unrein, es sei allerlei hölzernes Gefäß oder Kleider oder Fell oder Sack; und alles Gerät, womit
man etwas schafft, soll man ins Wasser tun, und es ist unrein bis auf den Abend; alsdann wird's
33
rein.
Allerlei irdenes Gefäß, wo solcher Aas hineinfällt, wird alles unrein, was darin ist; und
34
sollt's zerbrechen. Alle Speise, die man ißt, so solch Wasser hineinkommt, ist unrein; und aller
35
Trank, den man trinkt in allerlei solchem Gefäß, ist unrein. Und alles, worauf solches Aas fällt,
wird unrein, es sei ein Ofen oder Kessel, so soll man's zerbrechen; denn es ist unrein und soll euch
36
unrein sein.
Doch die Brunnen und Gruben und Teiche bleiben rein. Wer aber ihr Aas anrührt,
37
38
ist unrein. Und ob solch ein Aas fiele auf Samen, den man sät, so ist er doch rein. Wenn man
aber Wasser über den Samen gösse, und fiele darnach ein solch Aas darauf, so würde er euch unrein.
39
Wenn ein Tier stirbt, das ihr essen mögt: wer das Aas anrührt, der ist unrein bis an den Abend.
40
Wer von solchem Aas ißt, der soll sein Kleid waschen und wird unrein sein bis an den Abend.
41
Also wer auch trägt ein solch Aas, soll sein Kleid waschen, und ist unrein bis an den Abend Was
42
auf Erden schleicht, das soll euch eine Scheu sein, und man soll's nicht essen.
Alles, was auf
dem Bauch kriecht, und alles, was auf vier oder mehr Füßen geht, unter allem, was auf Erden
43
schleicht, sollt ihr nicht essen; denn es soll euch eine Scheu sein. Macht eure Seelen nicht zum
44
Scheusal und verunreinigt euch nicht an ihnen, daß ihr euch besudelt. Denn ich bin der HERR,
euer Gott. Darum sollt ihr euch heiligen, daß ihr heilig seid, denn ich bin heilig, und sollt eure
158

German Bible

Anonymous

45
Seelen nicht verunreinigen an irgend einem kriechenden Tier, das auf Erden schleicht.
Denn
ich bin der HERR, der euch aus Ägyptenland geführt hat, daß ich euer Gott sei. Darum sollt ihr
46
heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz von den Tieren und Vögeln und allerlei
47
Tieren, die sich regen im Wasser, und allerlei Tieren, die auf Erden schleichen,
daß ihr
unterscheiden könnt, was unrein und rein ist, und welches Tier man essen und welches man nicht
essen soll.

Chapter 12
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich: Wenn
ein Weib empfängt und gebiert ein Knäblein, so soll sie sieben Tage unrein sein, wie wenn sie ihre
3
4
Krankheit leidet. Und am achten Tage soll man das Fleisch seiner Vorhaut beschneiden. Und
sie soll daheimbleiben dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung. Kein Heiliges soll sie anrühren,
5
und zum Heiligtum soll sie nicht kommen, bis daß die Tage ihrer Reinigung aus sind. Gebiert
sie aber ein Mägdlein, so soll sie zwei Wochen unrein sein, wie wenn sie ihre Krankheit leidet, und
6
soll sechsundsechzig Tage daheimbleiben in dem Blut ihrer Reinigung. Und wenn die Tage ihrer
Reinigung aus sind für den Sohn oder für die Tochter, soll sie ein jähriges Lamm bringen zum
Brandopfer und eine junge Taube oder Turteltaube zum Sündopfer dem Priester vor die Tür der
7
Hütte des Stifts. Der soll es opfern vor dem HERRN und sie versöhnen, so wird sie rein von
8
ihrem Blutgang. Das ist das Gesetz für die, so ein Knäblein oder Mägdlein gebiert. Vermag aber
ihre Hand nicht ein Schaf, so nehme sie zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben, eine zum
Brandopfer, die andere zum Sündopfer; so soll sie der Priester versöhnen, daß sie rein werde.

Chapter 13
1

2
Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach: Wenn einem Menschen an der Haut
seines Fleisches etwas auffährt oder ausschlägt oder eiterweiß wird, als wollte ein Aussatz werden
an der Haut seines Fleisches, soll man ihn zum Priester Aaron führen oder zu einem unter seinen
3
Söhnen, den Priestern. Und wenn der Priester das Mal an der Haut des Fleisches sieht, daß die
Haare in Weiß verwandelt sind und das Ansehen an dem Ort tiefer ist denn die andere Haut seines
Fleisches, so ist's gewiß der Aussatz. Darum soll ihn der Priester besehen und für unrein urteilen.

159

German Bible

Anonymous

4
Wenn aber etwas eiterweiß ist an der Haut des Fleisches, und doch das Ansehen der Haut nicht
tiefer denn die andere Haut des Fleisches und die Haare nicht in Weiß verwandelt sind, so soll der
5
Priester ihn verschließen sieben Tage und am siebenten Tage besehen. Ist's, daß das Mal bleibt,
6
wie er's zuvor gesehen hat, und hat nicht weitergefressen an der Haut, so soll ihn der Priester
abermals sieben Tage verschließen. Und wenn er ihn zum andermal am siebenten Tage besieht und
findet, daß das Mal verschwunden ist und nicht weitergefressen hat an der Haut, so soll er ihn rein
7
urteilen; denn es ist ein Grind. Und er soll seine Kleider waschen, so ist er rein. Wenn aber der
Grind weiterfrißt in der Haut, nachdem er vom Priester besehen worden ist, ob er rein sei, und wird
8
nun zum andernmal vom Priester besehen, wenn dann da der Priester sieht, daß der Grind
9
weitergefressen hat in der Haut, so soll er ihn unrein urteilen; denn es ist gewiß Aussatz. Wenn
10
ein Mal des Aussatzes an einem Menschen sein wird, den soll man zum Priester bringen. Wenn
derselbe sieht und findet, daß Weißes aufgefahren ist an der Haut und die Haare in Weiß verwandelt
11
und rohes Fleisch im Geschwür ist,
so ist's gewiß ein alter Aussatz in der Haut des Fleisches.
12
Darum soll ihn der Priester unrein urteilen und nicht verschließen; denn er ist schon unrein. Wenn
aber der Aussatz blüht in der Haut und bedeckt die ganze Haut, von dem Haupt bis auf die Füße,
13
alles, was dem Priester vor Augen sein mag, wenn dann der Priester besieht und findet, daß der
Aussatz das ganze Fleisch bedeckt hat, so soll er denselben rein urteilen, dieweil es alles an ihm
14
in Weiß verwandelt ist; denn er ist rein.
Ist aber rohes Fleisch da des Tages, wenn er besehen
15
wird, so ist er unrein.
Und wenn der Priester das rohe Fleisch sieht, soll er ihn unrein urteilen;
16
denn das rohe Fleisch ist unrein, und es ist gewiß Aussatz.
Verkehrt sich aber das rohe Fleisch
17
wieder und verwandelt sich in Weiß, so soll er zum Priester kommen.
Und wenn der Priester
besieht und findet, daß das Mal ist in Weiß verwandelt, soll er ihn rein urteilen; denn er ist rein.
18
19
Wenn jemandes Fleisch an der Haut eine Drüse wird und wieder heilt, darnach an demselben
Ort etwas Weißes auffährt oder rötliches Eiterweiß wird, soll er vom Priester besehen werden.
20
Wenn dann der Priester sieht, daß das Ansehen tiefer ist denn die andere Haut und das Haar in
Weiß verwandelt, so soll er ihn unrein urteilen; denn es ist gewiß ein Aussatzmal aus der Drüse
21
geworden. Sieht aber der Priester und findet, daß die Haare nicht weiß sind und es ist nicht tiefer
22
denn die andere Haut und ist verschwunden, so soll er ihn sieben Tage verschließen.
Frißt es
23
weiter in der Haut, so soll er unrein urteilen; denn es ist gewiß ein Aussatzmal. Bleibt aber das
Eiterweiß also stehen und frißt nicht weiter, so ist's die Narbe von der Drüse, und der Priester soll
160

German Bible

Anonymous

24
ihn rein urteilen. Wenn sich jemand an der Haut am Feuer brennt und das Brandmal weißrötlich
25
oder weiß ist
und der Priester ihn besieht und findet das Haar in Weiß verwandelt an dem
Brandmal und das Ansehen tiefer denn die andere Haut, so ist's gewiß Aussatz, aus dem Brandmal
26
geworden. Darum soll ihn der Priester unrein urteilen; denn es ist ein Aussatzmal.
Sieht aber
der Priester und findet, daß die Haare am Brandmal nicht in Weiß verwandelt und es nicht tiefer
27
ist denn die andere Haut und ist dazu verschwunden, soll er ihn sieben Tage verschließen;
und
am siebenten Tage soll er ihn besehen. Hat's weitergefressen an der Haut, so soll er unrein urteilen;
28
denn es ist Aussatz. Ist's aber gestanden an dem Brandmal und hat nicht weitergefressen an der
Haut und ist dazu verschwunden, so ist's ein Geschwür des Brandmals. Und der Priester soll ihn
29
rein urteilen; denn es ist die Narbe des Brandmals.
Wenn ein Mann oder Weib auf dem Haupt
30
oder am Bart ein Mal hat und der Priester das Mal besieht und findet, daß das Ansehen der Haut
tiefer ist denn die andere Haut und das Haar daselbst golden und dünn, so soll er ihn unrein urteilen;
31
denn es ist ein aussätziger Grind des Hauptes oder des Bartes.
Sieht aber der Priester, daß der
Grind nicht tiefer anzusehen ist denn die andere Haut und das Haar nicht dunkel ist, soll er denselben
32
sieben Tage verschließen.
Und wenn er am siebenten Tage besieht und findet, daß der Grind
nicht weitergefressen hat und kein goldenes Haar da ist und das Ansehen des Grindes nicht tiefer
33
ist denn die andere Haut,
soll er sich scheren, doch daß er den Grind nicht beschere; und soll
34
ihn der Priester abermals sieben Tage verschließen. Und wenn er ihn am siebenten Tage besieht
und findet, daß der Grind nicht weitergefressen hat in der Haut und das Ansehen ist nicht tiefer als
die andere Haut, so soll er ihn rein sprechen, und er soll seine Kleider waschen; denn er ist rein.
35
36
Frißt aber der Grind weiter an der Haut, nachdem er rein gesprochen ist,
und der Priester
besieht und findet, daß der Grind also weitergefressen hat an der Haut, so soll er nicht mehr darnach
37
fragen, ob die Haare golden sind; denn er ist unrein. Ist aber vor Augen der Grind stillgestanden
und dunkles Haar daselbst aufgegangen, so ist der Grind heil und er rein. Darum soll ihn der Priester
38
rein sprechen.
Wenn einem Mann oder Weib an der Haut ihres Fleisches etwas eiterweiß ist
39
und der Priester sieht daselbst, daß das Eiterweiß schwindet, das ist ein weißer Grind, in der Haut
40
aufgegangen, und er ist rein.
Wenn einem Manne die Haupthaare ausfallen, daß er kahl wird,
41
42
der ist rein. Fallen sie ihm vorn am Haupt aus und wird eine Glatze, so ist er rein. Wird aber
an der Glatze, oder wo er kahl ist, ein weißes oder rötliches Mal, so ist ihm Aussatz an der Glatze
43
oder am Kahlkopf aufgegangen.
Darum soll ihn der Priester besehen. Und wenn er findet, daß

161

German Bible

Anonymous

ein weißes oder rötliches Mal aufgelaufen an seiner Glatze oder am Kahlkopf, daß es sieht, wie
44
sonst der Aussatz an der Haut,
so ist er aussätzig und unrein; und der Priester soll ihn unrein
45
sprechen solches Mals halben auf seinem Haupt.
Wer nun aussätzig ist, des Kleider sollen
46
zerrissen sein und das Haupt bloß und die Lippen verhüllt und er soll rufen: Unrein, unrein! Und
solange das Mal an ihm ist, soll er unrein sein, allein wohnen und seine Wohnung soll außerhalb
47
des Lagers sein.
Wenn an einem Kleid ein Aussatzmal sein wird, es sei wollen oder leinen,
48
am Aufzug oder am Eintrag, es sei wollen oder leinen, oder an einem Fell oder an allem, was
49
aus Fellen gemacht wird, und wenn das Mal grünlich oder rötlich ist am Kleid oder am Fell oder
am Aufzug oder am Eintrag oder an irgend einem Ding, das von Fellen gemacht ist, das ist gewiß
50
ein Mal des Aussatzes; darum soll's der Priester besehen.
Und wenn er das Mal sieht, soll er's
51
einschließen sieben Tage. Und wenn er am siebenten Tage sieht, daß das Mal hat weitergefressen
am Kleid, am Aufzug oder am Eintrag, am Fell oder an allem, was man aus Fellen macht, so ist
52
das Mal ein fressender Aussatz, und es ist unrein. Und man soll das Kleid verbrennen oder den
Aufzug oder den Eintrag, es sei wollen oder leinen oder allerlei Fellwerk, darin solch ein Mal ist;
53
denn es ist fressender Aussatz, und man soll es mit Feuer verbrennen.
Wird aber der Priester
sehen, daß das Mal nicht weitergefressen hat am Kleid oder am Aufzug oder am Eintrag oder an
54
allerlei Fellwerk, so soll er gebieten, daß man solches wasche, worin solches Mal ist, und soll's
55
einschließen andere sieben Tage. Und wenn der Priester sehen wird, nachdem das Mal gewaschen
ist, daß das Mal nicht verwandelt ist vor seinen Augen und auch nicht weitergefressen hat, so ist's
unrein, und sollst es mit Feuer verbrennen; denn es ist tief eingefressen und hat's vorn oder hinten
56
schäbig gemacht.
Wenn aber der Priester sieht, daß das Mal verschwunden ist nach seinem
57
Waschen, so soll er's abreißen vom Kleid, vom Fell, von Aufzug oder vom Eintrag. Wird's aber
noch gesehen am Kleid, am Aufzug, am Eintrag oder allerlei Fellwerk, so ist's ein Aussatzmal, und
58
sollst das mit Feuer verbrennen, worin solch Mal ist.
Das Kleid aber oder der Aufzug oder
Eintrag oder allerlei Fellwerk, das gewaschen und von dem das Mal entfernt ist, soll man zum
59
andernmal waschen, so ist's rein.
Das ist das Gesetz über die Male des Aussatzes an Kleidern,
sie seien wollen oder leinen, am Aufzug und am Eintrag und allerlei Fellwerk, rein oder unrein zu
sprechen.

Chapter 14
162

German Bible

Anonymous

1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Das ist das Gesetz über den Aussätzigen, wenn
3
er soll gereinigt werden. Er soll zum Priester kommen. Und der Priester soll aus dem Lager gehen
4
und besehen, wie das Mal des Aussatzes am Aussätzigen heil geworden ist, und soll gebieten
dem, der zu reinigen ist, daß er zwei lebendige Vögel nehme, die da rein sind, und Zedernholz und
5
scharlachfarbene Wolle und Isop. Und soll gebieten, den einen Vogel zu schlachten in ein irdenes
6
Gefäß über frischem Wasser. Und soll den lebendigen Vogel nehmen mit dem Zedernholz,
scharlachfarbener Wolle und Isop und in des Vogels Blut tauchen, der über dem frischen Wasser
7
geschlachtet ist, und besprengen den, der vom Aussatz zu reinigen ist, siebenmal; und reinige
8
ihn also und lasse den lebendigen Vogel ins freie Feld fliegen. Der Gereinigte aber soll seine
Kleider waschen und alle seine Haare abscheren und sich mit Wasser baden, so ist er rein. Darnach
9
gehe er ins Lager; doch soll er außerhalb seiner Hütte sieben Tage bleiben. Und am siebenten
Tage soll er alle seine Haare abscheren auf dem Haupt, am Bart, an den Augenbrauen, daß alle
Haare abgeschoren seien, und soll seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, so ist
10
er rein.
Und am achten Tage soll er zwei Lämmer nehmen ohne Fehl und ein jähriges Schaf
11
ohne Fehl und drei zehntel Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengt, und ein Log Öl.
Da
soll der Priester den Gereinigten und diese Dinge stellen vor den HERRN, vor der Tür der Hütte
12
des Stifts. Und soll das eine Lamm nehmen und zum Schuldopfer opfern mit dem Log Öl; und
13
soll solches vor dem HERRN weben und darnach das Lamm schlachten, wo man das Sündopfer
und Brandopfer schlachtet, nämlich an heiliger Stätte; denn wie das Sündopfer, also ist auch das
14
Schuldopfer des Priesters; denn es ist ein Hochheiliges.
Und der Priester soll von dem Blut
nehmen vom Schuldopfer und dem Gereinigten auf den Knorpel des rechten Ohrs tun und auf den
15
Daumen seiner rechten Hand und auf die große Zehe seines rechten Fußes. Darnach soll er von
16
dem Log Öl nehmen und es in seine, des Priesters, linke Hand gießen
und mit seinem rechten
Finger in das Öl tauchen, das in seiner linken Hand ist, und sprengen vom Öl mit seinem Finger
17
siebenmal vor dem HERRN.
Vom übrigen Öl aber in seiner Hand soll er dem Gereinigten auf
den Knorpel des rechten Ohrs tun und auf den rechten Daumen und auf die große Zehe seines
18
rechten Fußes, oben auf das Blut des Schuldopfers.
Das übrige Öl aber in seiner Hand soll er
19
auf des Gereinigten Haupt tun und ihn versöhnen vor dem HERRN.
Und soll das Sündopfer
machen und den Gereinigten versöhnen seiner Unreinigkeit halben; und soll darnach das Brandopfer
20
schlachten
und soll es auf dem Altar opfern samt dem Speisopfer und ihn versöhnen, so ist er
163

German Bible

Anonymous

21
rein.
Ist er aber arm und erwirbt mit seiner Hand nicht so viel, so nehme er ein Lamm zum
Schuldopfer, zu weben, zu seiner Versöhnung und ein zehntel Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
22
Speisopfer, und ein Log Öl
und zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben, die er mit seiner
23
Hand erwerben kann, daß eine sei ein Sündopfer, die andere ein Brandopfer, und bringe sie am
24
achten Tage seiner Reinigung zum Priester vor die Tür der Hütte des Stifts, vor den HERRN. Da
soll der Priester das Lamm zum Schuldopfer nehmen und das Log Öl und soll's alles weben vor
25
dem HERRN
und das Lamm des Schuldopfers schlachten und Blut nehmen von demselben
Schuldopfer und es dem Gereinigten tun auf den Knorpel seines rechten Ohrs und auf den Daumen
26
seiner rechten Hand und auf die große Zehe seines rechten Fußes, und von dem Öl in seine, des
27
Priesters, linke Hand gießen
und mit seinem rechten Finger vom Öl, das in seiner linken Hand
28
ist, siebenmal sprengen vor dem HERRN.
Von dem übrigen aber in seiner Hand soll er dem
Gereinigten auf den Knorpel seines rechten Ohrs und auf den Daumen seiner rechten Hand und
29
auf die große Zehe seines rechten Fußes tun, oben auf das Blut des Schuldopfers.
Das übrige
Öl aber in seiner Hand soll er dem Gereinigten auf das Haupt tun, ihn zu versöhnen vor dem
30
HERRN; und darnach aus der einen Turteltaube oder jungen Taube, wie seine Hand hat mögen
31
erwerben, ein Sündopfer, aus der andern ein Brandopfer machen samt dem Speisopfer. Und soll
32
der Priester den Gereinigten also versöhnen vor dem HERRN.
Das sei das Gesetz für den
33
Aussätzigen, der mit seiner Hand nicht erwerben kann, was zur Reinigung gehört.
Und der
34
HERR redete mit Mose und Aaron und sprach:
Wenn ihr in das Land Kanaan kommt, das ich
euch zur Besitzung gebe, und ich werde irgend in einem Hause eurer Besitzung ein Aussatzmal
35
geben,
so soll der kommen, des das Haus ist, es dem Priester ansagen und sprechen: Es sieht
36
mich an, als sei ein Aussatzmal an meinem Hause. Da soll der Priester heißen, daß sie das Haus
ausräumen, ehe denn der Priester hineingeht, das Mal zu besehen, auf daß nicht unrein werde alles,
37
was im Hause ist; darnach soll der Priester hineingehen, das Haus zu besehen. Wenn er nun das
Mal besieht und findet, daß an der Wand des Hauses grünliche oder rötliche Grüblein sind und ihr
38
Ansehen tiefer denn sonst die Wand ist, so soll er aus dem Hause zur Tür herausgehen und das
39
Haus sieben Tage verschließen.
Und wenn er am siebenten Tage wiederkommt und sieht, daß
40
das Mal weitergefressen hat an des Hauses Wand, so soll er die Steine heißen ausbrechen, darin

164

German Bible

Anonymous

41
das Mal ist, und hinaus vor die Stadt an einen unreinen Ort werfen.
Und das Haus soll man
inwendig ringsherum schaben und die abgeschabte Tünche hinaus vor die Stadt an einen unreinen
42
Ort schütten
und andere Steine nehmen und an jener Statt tun und andern Lehm nehmen und
43
das Haus bewerfen.
Wenn das Mal wiederkommt und ausbricht am Hause, nachdem man die
44
Steine ausgerissen und das Haus anders beworfen hat,
so soll der Priester hineingehen. Und
wenn er sieht, daß das Mal weitergefressen hat am Hause, so ist's gewiß ein fressender Aussatz am
45
Hause, und es ist unrein. Darum soll man das Haus abbrechen, Steine und Holz und alle Tünche
46
am Hause, und soll's hinausführen vor die Stadt an einen unreinen Ort.
Und wer in das Haus
47
geht, solange es verschlossen ist, der ist unrein bis an den Abend. Und wer darin liegt oder darin
48
ißt, der soll seine Kleider waschen.
Wo aber der Priester, wenn er hineingeht, sieht, daß dies
Mal nicht weiter am Haus gefressen hat, nachdem das Haus beworfen ist, so soll er's rein sprechen;
49
denn das Mal ist heil geworden.
Und soll zum Sündopfer für das Haus nehmen zwei Vögel,
50
Zedernholz und scharlachfarbene Wolle und Isop, und den einen Vogel schlachten in ein irdenes
51
Gefäß über frischem Wasser.
Und soll nehmen das Zedernholz, die scharlachfarbene Wolle,
den Isop und den lebendigen Vogel, und in des geschlachteten Vogels Blut und in das frische
52
Wasser tauchen, und das Haus siebenmal besprengen.
Und soll also das Haus entsündigen mit
dem Blut des Vogels und mit dem frischen Wasser, mit dem lebendigen Vogel, mit dem Zedernholz,
53
mit Isop und mit scharlachfarbener Wolle. Und soll den lebendigen Vogel lassen hinaus vor die
54
Stadt ins freie Feld fliegen, und das Haus versöhnen, so ist's rein. Das ist das Gesetz über allerlei
55
56
Mal des Aussatzes und Grindes, über den Aussatz der Kleider und der Häuser, über Beulen,
57
Ausschlag und Eiterweiß, auf daß man wisse, wann etwas unrein oder rein ist. Das ist das Gesetz
vom Aussatz.

Chapter 15
1

Und der HERR redete mit Mose und Aaron und sprach:

2

Redet mit den Kindern Israel und
3
sprecht zu ihnen: Wenn ein Mann an seinem Fleisch einen Fluß hat, derselbe ist unrein. Dann
4
aber ist er unrein an diesem Fluß, wenn sein Fleisch eitert oder verstopft ist. Alles Lager, darauf
165

German Bible

Anonymous

5
er liegt, und alles, darauf er sitzt, wird unrein werden. Und wer sein Lager anrührt, der soll seine
6
Kleider waschen und sich mit Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend. Und wer sich
setzt, wo er gesessen hat, der soll seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden und unrein
7
sein bis auf den Abend. Wer sein Fleisch anrührt, der soll seine Kleider waschen und sich mit
8
Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend. Wenn er seinen Speichel wirft auf den, der rein
ist, der soll seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend.
9
10
Und der Sattel, darauf er reitet, wird unrein werden. Und wer anrührt irgend etwas, das er unter
sich gehabt hat, der wird unrein sein bis auf den Abend. Und wer solches trägt, der soll seine Kleider
11
waschen und sich mit Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend. Und welchen er anrührt,
ehe er die Hände wäscht, der soll seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden und unrein
12
sein bis auf den Abend.
Wenn er ein irdenes Gefäß anrührt, das soll man zerbrechen; aber das
13
hölzerne Gefäß soll man mit Wasser spülen. Und wenn er rein wird von seinem Fluß, so soll er
sieben Tage zählen, nachdem er rein geworden ist, und seine Kleider waschen und sein Fleisch mit
14
fließendem Wasser baden, so ist er rein.
Und am achten Tage soll er zwei Turteltauben oder
zwei junge Tauben nehmen und vor den HERRN bringen vor die Tür der Hütte des Stifts und dem
15
Priester geben.
Und der Priester soll aus einer ein Sündopfer, aus der andern ein Brandopfer
16
machen und ihn versöhnen vor dem HERRN seines Flusses halben. Wenn einem Mann im Schlaf
der Same entgeht, der soll sein ganzes Fleisch mit Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend.
17
Und alles Kleid und alles Fell, das mit solchem Samen befleckt ist, soll er waschen mit Wasser
18
und unrein sein bis auf den Abend.
Ein Weib, bei welchem ein solcher liegt, die soll sich mit
19
Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend. Wenn ein Weib ihres Leibes Blutfluß hat, die
soll sieben Tage unrein geachtet werden; wer sie anrührt, der wird unrein sein bis auf den Abend.
20
Und alles, worauf sie liegt, solange sie ihre Zeit hat, und worauf sie sitzt, wird unrein sein.
21
Und wer ihr Lager anrührt, der soll seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden und unrein
22
sein bis auf den Abend. Und wer anrührt irgend etwas, darauf sie gesessen hat, soll seine Kleider
23
waschen und sich mit Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend. Und wer anrührt irgend
etwas, das auf ihrem Lager gewesen ist oder da, wo sie gesessen hat soll unrein sein bis auf den
24
Abend. Und wenn ein Mann bei ihr liegt und es kommt sie ihre Zeit an bei ihm, der wird sieben
25
Tage unrein sein, und das Lager, auf dem er gelegen hat wird unrein sein. Wenn aber ein Weib
166

German Bible

Anonymous

den Blutfluß eine lange Zeit hat, zu ungewöhnlicher Zeit oder über die gewöhnliche Zeit, so wird
sie unrein sein, solange sie ihn hat; wie zu ihrer gewöhnlichen Zeit, so soll sie auch da unrein sein.
26
Alles Lager, darauf sie liegt die ganze Zeit ihres Flußes, soll sein wie ihr Lager zu ihrer
gewöhnlichen Zeit. Und alles, worauf sie sitzt, wird unrein sein gleich der Unreinigkeit ihrer
27
gewöhnlichen Zeit. Wer deren etwas anrührt, der wird unrein sein und soll seine Kleider waschen
28
und sich mit Wasser baden und unrein sein bis auf den Abend.
Wird sie aber rein von ihrem
29
Fluß, so soll sie sieben Tage zählen; darnach soll sie rein sein. Und am achten Tage soll sie zwei
Turteltauben oder zwei junge Tauben nehmen und zum Priester bringen vor die Tür der Hütte des
30
Stifts.
Und der Priester soll aus einer machen ein Sündopfer, aus der andern ein Brandopfer,
31
und sie versöhnen vor dem HERRN über den Fluß ihrer Unreinigkeit.
So sollt ihr die Kinder
Israel warnen vor ihrer Unreinigkeit, daß sie nicht sterben in ihrer Unreinigkeit, wenn sie meine
32
Wohnung verunreinigen, die unter ihnen ist. Das ist das Gesetz über den, der einen Fluß hat und
33
dem der Same im Schlaf entgeht, daß er unrein davon wird, und über die, die ihren Blutfluß hat,
und wer einen Fluß hat, es sei Mann oder Weib, und wenn ein Mann bei einer Unreinen liegt.

Chapter 16
1
Und der HERR redete mit Mose, nachdem die zwei Söhne Aarons gestorben waren, da sie
2
vor dem HERRN opferten, und sprach: Sage deinem Bruder Aaron, daß er nicht zu aller Zeit in
das inwendige Heiligtum gehe hinter den Vorhang vor den Gnadenstuhl, der auf der Lade ist, daß
3
er nicht sterbe; denn ich will in einer Wolke erscheinen auf dem Gnadenstuhl; sondern damit soll
er hineingehen: mit einem jungen Farren zum Sündopfer und mit einem Widder zum Brandopfer,
4
und soll den heiligen leinenen Rock anlegen und leinene Beinkleider an seinem Fleisch haben
und sich mit einem leinenen Gürtel gürten und den leinenen Hut aufhaben, denn das sind die heiligen
5
Kleider, und soll sein Fleisch mit Wasser baden und sie anlegen. Und soll von der Gemeinde der
6
Kinder Israel zwei Ziegenböcke nehmen zum Sündopfer und einen Widder zum Brandopfer. Und
7
Aaron soll den Farren, sein Sündopfer, herzubringen, daß er sich und sein Haus versöhne, und
darnach die zwei Böcke nehmen und vor den HERRN stellen vor der Tür der Hütte des Stifts,
8
und soll das Los werfen über die zwei Böcke: ein Los dem HERRN, das andere dem Asasel.

167

German Bible

Anonymous

9

10
Und soll den Bock, auf welchen das Los des HERRN fällt, opfern zum Sündopfer.
Aber den
Bock, auf welchen das Los für Asasel fällt, soll er lebendig vor den HERRN stellen, daß er über
11
ihm versöhne, und lasse den Bock für Asasel in die Wüste.
Und also soll er denn den Farren
12
seines Sündopfers herzubringen und sich und sein Haus versöhnen und soll ihn schlachten und
soll einen Napf voll Glut vom Altar nehmen, der vor dem HERRN steht, und die Hand voll
13
zerstoßenen Räuchwerks und es hinein hinter den Vorhang bringen
und das Räuchwerk aufs
Feuer tun vor dem HERRN, daß der Nebel vom Räuchwerk den Gnadenstuhl bedecke, der auf dem
14
Zeugnis ist, daß er nicht sterbe.
Und soll von dem Blut des Farren nehmen und es mit seinem
Finger auf den Gnadenstuhl sprengen vornean; vor den Gnadenstuhl aber soll er siebenmal mit
15
seinem Finger vom Blut sprengen. Darnach soll er den Bock, des Volkes Sündopfer, schlachten
und sein Blut hineinbringen hinter den Vorhang und soll mit seinem Blut tun, wie er mit des Farren
16
Blut getan hat, und damit auch sprengen auf den Gnadenstuhl und vor den Gnadenstuhl;
und
soll also versöhnen das Heiligtum von der Unreinigkeit der Kinder Israel und von ihrer Übertretung
in allen ihren Sünden. Also soll er auch tun der Hütte des Stifts; denn sie sind unrein, die umher
17
lagern.
Kein Mensch soll in der Hütte des Stifts sein, wenn er hineingeht, zu versöhnen im
Heiligtum, bis er herausgehe; und soll also versöhnen sich und sein Haus und die ganze Gemeinde
18
Israel. Und wenn er herausgeht zum Altar, der vor dem HERRN steht, soll er ihn versöhnen und
soll vom Blut des Farren und vom Blut des Bocks nehmen und es auf des Altars Hörner umher tun;
19
und soll mit seinem Finger vom Blut darauf sprengen siebenmal und ihn reinigen und heiligen
20
von der Unreinigkeit der Kinder Israel. Und wenn er vollbracht hat das Versöhnen des Heiligtums
21
und der Hütte des Stifts und des Altars, so soll er den lebendigen Bock herzubringen.
Da soll
Aaron seine beiden Hände auf sein Haupt legen und bekennen auf ihn alle Missetat der Kinder
Israel und alle ihre Übertretung in allen ihren Sünden, und soll sie dem Bock auf das Haupt legen
22
und ihn durch einen Mann, der bereit ist, in die Wüste laufen lassen, daß also der Bock alle ihre
23
Missetat auf sich in eine Wildnis trage; und er lasse ihn in die Wüste.
Und Aaron soll in die
Hütte des Stifts gehen und ausziehen die leinenen Kleider, die er anzog, da er in das Heiligtum
24
ging, und soll sie daselbst lassen. Und soll sein Fleisch mit Wasser baden an heiliger Stätte und
seine eigenen Kleider antun und herausgehen und sein Brandopfer und des Volkes Brandopfer
25
machen und beide, sich und das Volk, versöhnen,
und das Fett vom Sündopfer auf dem Altar
26
anzünden.
Der aber den Bock für Asasel hat ausgeführt, soll seine Kleider waschen und sein

168

German Bible

Anonymous

27
Fleisch mit Wasser baden und darnach ins Lager kommen. Den Farren des Sündopfers und den
Bock des Sündopfers, deren Blut in das Heiligtum zu versöhnen gebracht ward, soll man
28
hinausschaffen vor das Lager und mit Feuer verbrennen, Haut, Fleisch und Mist.
Und der sie
verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch mit Wasser baden und darnach ins Lager
29
kommen.
Auch soll euch das ein ewiges Recht sein: am zehnten Tage des siebenten Monats
sollt ihr euren Leib kasteien und kein Werk tun, weder ein Einheimischer noch ein Fremder unter
30
euch.
Denn an diesem Tage geschieht eure Versöhnung, daß ihr gereinigt werdet; von allen
31
euren Sünden werdet ihr gereinigt vor dem HERRN. Darum soll's euch ein großer Sabbat sein,
32
und ihr sollt euren Leib kasteien. Ein ewiges Recht sei das. Es soll aber solche Versöhnung tun
ein Priester, den man geweiht und des Hand man gefüllt hat zum Priester an seines Vaters Statt;
33
und er soll die leinenen Kleider antun, die heiligen Kleider, und soll also versöhnen das heiligste
Heiligtum und die Hütte des Stifts und den Altar und die Priester und alles Volk der Gemeinde.
34
Das soll euch ein ewiges Recht sein, daß ihr die Kinder Israel versöhnt von allen ihren Sünden,
im Jahr einmal. Und Aaron tat, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

Chapter 17
1
Und der HERR redete mit Mose und sprach:

2

Sage Aaron und seinen Söhnen und allen
3
Kindern Israel und sprich zu ihnen: Das ist's, was der HERR geboten hat. Welcher aus dem Haus
Israel einen Ochsen oder Lamm oder Ziege schlachtet, in dem Lager oder draußen vor dem Lager,
4
und es nicht vor die Tür der Hütte des Stifts bringt, daß es dem HERRN zum Opfer gebracht
werde vor der Wohnung des HERRN, der soll des Blutes schuldig sein als der Blut vergossen hat,
5
und solcher Mensch soll ausgerottet werden aus seinem Volk. Darum sollen die Kinder Israel
ihre Schlachttiere, die sie auf dem freien Feld schlachten wollen, vor den HERRN bringen vor die
6
Tür der Hütte des Stifts zum Priester und allda ihre Dankopfer dem HERRN opfern. Und der
Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN sprengen vor der Tür der Hütte des Stifts und das
7
Fett anzünden zum süßen Geruch dem HERRN. Und mitnichten sollen sie ihre Opfer hinfort den
Feldteufeln opfern, mit denen sie Abgötterei treiben. Das soll ihnen ein ewiges Recht sein bei ihren
8
Nachkommen. Darum sollst du zu ihnen sagen: Welcher Mensch aus dem Hause Israel oder auch
9
ein Fremdling, der unter euch ist, ein Opfer oder Brandopfer tut und bringt's nicht vor die Tür
169

German Bible

Anonymous

10
der Hütte des Stifts, daß er's dem HERRN tue, der soll ausgerottet werden von seinem Volk. Und
welcher Mensch, er sei vom Haus Israel oder ein Fremdling unter euch, irgend Blut ißt, wider den
11
will ich mein Antlitz setzen und will ihn mitten aus seinem Volk ausrotten.
Denn des Leibes
Leben ist im Blut, und ich habe es euch auf den Altar gegeben, daß eure Seelen damit versöhnt
12
werden. Denn das Blut ist die Versöhnung, weil das Leben in ihm ist.
Darum habe ich gesagt
den Kindern Israel: Keine Seele unter euch soll Blut essen, auch kein Fremdling, der unter euch
13
wohnt.
Und welcher Mensch, er sei vom Haus Israel oder ein Fremdling unter euch, ein Tier
oder einen Vogel fängt auf der Jagd, das man ißt, der soll desselben Blut hingießen und mit Erde
14
zuscharren. Denn des Leibes Leben ist in seinem Blut, solange es lebt; und ich habe den Kindern
Israel gesagt: Ihr sollt keines Leibes Blut essen; denn des Leibes Leben ist in seinem Blut; wer es
15
ißt, der soll ausgerottet werden. Und welche Seele ein Aas oder was vom Wild zerrissen ist, ißt,
er sei ein Einheimischer oder Fremdling, der soll sein Kleid waschen und sich mit Wasser baden
16
und unrein sein bis auf den Abend, so wird er rein. Wo er seine Kleider nicht waschen noch sich
baden wird, so soll er seiner Missetat schuldig sein.

Chapter 18
1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Rede mit den Kindern Israel und sprich zu
3
ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott. Ihr sollt nicht tun nach den Werken des Landes Ägypten,
darin ihr gewohnt habt, auch nicht nach den Werken des Landes Kanaan, darein ich euch führen
4
will; ihr sollt auch nach ihrer Weise nicht halten; sondern nach meinen Rechten sollt ihr tun, und
5
meine Satzungen sollt ihr halten, daß ihr darin wandelt; denn ich bin der HERR, euer Gott. Darum
sollt ihr meine Satzungen halten und meine Rechte. Denn welcher Mensch dieselben tut, der wird
6
dadurch leben; denn ich bin der HERR. Niemand soll sich zu seiner nächsten Blutsfreundin tun,
7
ihre Blöße aufzudecken; denn ich bin der HERR. Du sollst deines Vaters und deiner Mutter Blöße
8
nicht aufdecken; es ist deine Mutter, darum sollst du ihre Blöße nicht aufdecken. Du sollst deines
9
Vaters Weibes Blöße nicht aufdecken; denn sie ist deines Vaters Blöße. Du sollst deiner Schwester
Blöße, die deines Vaters oder deiner Mutter Tochter ist, daheim oder draußen geboren, nicht
10
aufdecken. Du sollst die Blöße der Tochter deines Sohnes oder deiner Tochter nicht aufdecken;

170

German Bible

Anonymous

11
denn es ist deine Blöße.

Du sollst die Blöße der Tochter deines Vaters Weibes, die deinem Vater
12
geboren ist und deine Schwester ist, nicht aufdecken. Do sollst die Blöße der Schwester deines
13
Vaters nicht aufdecken; denn es ist deines Vaters nächste Blutsfreundin. Du sollst deiner Mutter
14
Schwester Blöße nicht aufdecken; denn es ist deiner Mutter nächste Blutsfreundin.
Du sollst
deines Vaters Bruders Blöße nicht aufdecken, daß du sein Weib nehmest; denn sie ist deine Base.
15
Du sollst deiner Schwiegertochter Blöße nicht aufdecken; denn es ist deines Sohnes Weib, darum
16
sollst du ihre Blöße nicht aufdecken.
Du sollst deines Bruders Weibes Blöße nicht aufdecken;
17
denn sie ist deines Bruders Blöße.
Du sollst eines Weibes samt ihrer Tochter Blöße nicht
aufdecken noch ihres Sohnes Tochter oder ihrer Tochter Tochter nehmen, ihre Blöße aufzudecken;
18
denn sie sind ihre nächsten Blutsfreundinnen, und es ist ein Frevel. Du sollst auch deines Weibes
Schwester nicht nehmen neben ihr, ihre Blöße aufzudecken, ihr zuwider, solange sie noch lebt.
19
Du sollst nicht zum Weibe gehen, solange sie ihre Krankheit hat, in ihrer Unreinigkeit ihre Blöße
20
aufzudecken.
Du sollst auch nicht bei deines Nächsten Weibe liegen, dadurch du dich an ihr
21
verunreinigst. Du sollst auch nicht eines deiner Kinder dahingeben, daß es dem Moloch verbrannt
22
werde, daß du nicht entheiligst den Namen deines Gottes; denn ich bin der HERR.
Du sollst
23
nicht beim Knaben liegen wie beim Weibe; denn es ist ein Greuel.
Du sollst auch bei keinem
Tier liegen, daß du mit ihm verunreinigt werdest. Und kein Weib soll mit einem Tier zu schaffen
24
haben; denn es ist ein Greuel.
Ihr sollt euch in dieser keinem verunreinigen; denn in diesem
25
allem haben sich verunreinigt die Heiden, die ich vor euch her will ausstoßen, und das Land ist
dadurch verunreinigt. Und ich will ihre Missetat an ihnen heimsuchen, daß das Land seine Einwohner
26
ausspeie.
Darum haltet meine Satzungen und Rechte, und tut dieser Greuel keine, weder der
27
Einheimische noch der Fremdling unter euch;
denn alle solche Greuel haben die Leute dieses
28
Landes getan, die vor euch waren, und haben das Land verunreinigt;
auf daß euch nicht auch
das Land ausspeie, wenn ihr es verunreinigt, gleich wie es die Heiden hat ausgespieen, die vor euch
29
waren. Denn welche diese Greuel tun, deren Seelen sollen ausgerottet werden von ihrem Volk.
30
Darum haltet meine Satzungen, daß ihr nicht tut nach den greulichen Sitten, die vor euch waren,
daß ihr nicht damit verunreinigt werdet; denn ich bin der HERR, euer Gott.

171

German Bible

Anonymous

Chapter 19
1

Und der HERR redete mit Mose und sprach:

2

Rede mit der ganzen Gemeinde der Kinder
3
Israel und sprich zu ihnen: Ihr sollt heilig sein; denn ich bin heilig, der HERR, euer Gott. Ein
jeglicher fürchte seine Mutter und seinen Vater. Haltet meine Feiertage; denn ich bin der HERR,
4
euer Gott. Ihr sollt euch nicht zu den Götzen wenden und sollt euch keine gegossenen Götter
5
machen; denn ich bin der HERR, euer Gott. Und wenn ihr dem HERRN wollt ein Dankopfer tun,
6
so sollt ihr es opfern, daß es ihm gefallen könnte. Ihr sollt es desselben Tages essen, da ihr's
opfert, und des andern Tages; was aber auf den dritten Tag übrigbleibt, soll man mit Feuer
7
verbrennen. Wird aber jemand am dritten Tage davon essen, so ist er ein Greuel und wird nicht
8
angenehm sein. Und der Esser wird seine Missetat tragen, darum daß er das Heiligtum des HERRN
9
entheiligte, und solche Seele wird ausgerottet werden von ihrem Volk. Wenn du dein Land
einerntest, sollst du nicht alles bis an die Enden umher abschneiden, auch nicht alles genau
10
aufsammeln.
Also auch sollst du deinen Weinberg nicht genau lesen noch die abgefallenen
Beeren auflesen, sondern dem Armen und Fremdling sollst du es lassen; denn ich bin der HERR
11
12
euer Gott. Ihr sollt nicht stehlen noch lügen noch fälschlich handeln einer mit dem andern. Ihr
sollt nicht falsch schwören bei meinem Namen und entheiligen den Namen deines Gottes; denn
13
ich bin der HERR. Du sollst deinem Nächsten nicht unrecht tun noch ihn berauben. Es soll des
14
Tagelöhners Lohn nicht bei dir bleiben bis an den Morgen. Du sollst dem Tauben nicht fluchen
und sollst dem Blinden keinen Anstoß setzen; denn du sollst dich vor deinem Gott fürchten, denn
15
ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht unrecht handeln im Gericht, und sollst nicht vorziehen den
16
Geringen noch den Großen ehren; sondern du sollst deinen Nächsten recht richten.
Du sollst
kein Verleumder sein unter deinem Volk. Du sollst auch nicht stehen wider deines Nächsten Blut;
17
denn ich bin der HERR.
Du sollst deinen Bruder nicht hassen in deinem Herzen, sondern du
18
sollst deinen Nächsten zurechtweisen, auf daß du nicht seineshalben Schuld tragen müssest. Du
sollst nicht rachgierig sein noch Zorn halten gegen die Kinder deines Volks. Du sollst deinen
19
Nächsten lieben wie dich selbst; denn ich bin der HERR. Meine Satzungen sollt ihr halten, daß
du dein Vieh nicht lassest mit anderlei Tier zu schaffen haben und dein Feld nicht besäest mit
20
mancherlei Samen und kein Kleid an dich komme, daß mit Wolle und Leinen gemengt ist. Wenn
ein Mann bei einem Weibe liegt, die eine leibeigene Magd und von dem Mann verschmäht ist,
172

German Bible

Anonymous

doch nicht erlöst noch Freiheit erlangt hat, das soll gestraft werden; aber sie sollen nicht sterben,
21
denn sie ist nicht frei gewesen. Er soll aber für seine Schuld dem HERRN vor die Tür der Hütte
22
des Stifts einen Widder zum Schuldopfer bringen; und der Priester soll ihn versöhnen mit dem
Schuldopfer vor dem HERRN über die Sünde, die er getan hat, so wird ihm Gott gnädig sein über
23
seine Sünde, die er getan hat.
Wenn ihr in das Land kommt und allerlei Bäume pflanzt, davon
man ißt, sollt ihr mit seinen Früchten tun wie mit einer Vorhaut. Drei Jahre sollt ihr sie unbeschnitten
24
achten, daß ihr sie nicht esset;
im vierten Jahr aber sollen alle ihre Früchte heilig sein, ein
25
Preisopfer dem HERRN;
im fünften Jahr aber sollt ihr die Früchte essen und sie einsammeln;
26
denn ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nichts vom Blut essen. Ihr sollt nicht auf
27
Vogelgeschrei achten noch Tage wählen.
Ihr sollt euer Haar am Haupt nicht rundumher
28
abschneiden noch euren Bart gar abscheren. Ihr sollt kein Mal um eines Toten willen an eurem
29
Leibe reißen noch Buchstaben an euch ätzen; denn ich bin der HERR.
Du sollst deine Tochter
30
nicht zur Hurerei halten, daß nicht das Land Hurerei treibe und werde voll Lasters.
Meine
31
Feiertage haltet, und fürchtet euch vor meinem Heiligtum; denn ich bin der HERR.
Ihr sollt
euch nicht wenden zu den Wahrsagern, und forscht nicht von den Zeichendeutern, daß ihr nicht an
32
ihnen verunreinigt werdet; denn ich bin der HERR, euer Gott.
Vor einem grauen Haupt sollst
du aufstehen und die Alten ehren; denn du sollst dich fürchten vor deinem Gott, denn ich bin der
33
HERR. Wenn ein Fremdling bei dir in eurem Lande wohnen wird, den sollt ihr nicht schinden.
34
Er soll bei euch wohnen wie ein Einheimischer unter euch, und sollst ihn lieben wie dich selbst;
35
denn ihr seid auch Fremdlinge gewesen in Ägyptenland. Ich bin der HERR, euer Gott. Ihr sollt
36
nicht unrecht handeln im Gericht mit der Elle, mit Gewicht, mit Maß.
Rechte Waage, rechte
Pfunde, rechte Scheffel, rechte Kannen sollen bei euch sein; denn ich bin der HERR, euer Gott,
37
der euch aus Ägyptenland geführt hat, daß ihr alle meine Satzungen und alle meine Rechte haltet
und tut; denn ich bin der HERR.

Chapter 20

173

German Bible

Anonymous

1

2
Und der HERR redete mit Mose und sprach: Sage den Kindern Israel: Welcher unter den
Kindern Israel oder ein Fremdling, der in Israel wohnt, eines seiner Kinder dem Moloch gibt, der
3
soll des Todes sterben; das Volk im Lande soll ihn steinigen. Und ich will mein Antlitz setzen
wider solchen Menschen und will ihn aus seinem Volk ausrotten, daß er dem Moloch eines seiner
4
Kinder gegeben und mein Heiligtum verunreinigt und meinen heiligen Namen entheiligt hat. Und
wo das Volk im Lande durch die Finger sehen würde dem Menschen, der eines seiner Kinder dem
5
Moloch gegeben hat, daß es ihn nicht tötet, so will doch ich mein Antlitz wider denselben
Menschen setzen und wider sein Geschlecht und will ihn und alle, die mit ihm mit dem Moloch
6
Abgötterei getrieben haben, aus ihrem Volke ausrotten. Wenn eine Seele sich zu den Wahrsagern
und Zeichendeutern wenden wird, daß sie ihnen nachfolgt, so will ich mein Antlitz wider dieselbe
7
Seele setzen und will sie aus ihrem Volk ausrotten. Darum heiligt euch und seid heilig; denn ich
8
bin der HERR, euer Gott. Und haltet meine Satzungen und tut sie; denn ich bin der HERR, der
9
euch heiligt. Wer seinem Vater oder seiner Mutter flucht, der soll des Todes sterben. Sein Blut
10
sei auf ihm, daß er seinem Vater oder seiner Mutter geflucht hat. Wer die Ehe bricht mit jemandes
Weibe, der soll des Todes sterben, beide, Ehebrecher und Ehebrecherin, darum daß er mit seines
11
Nächsten Weibe die Ehe gebrochen hat.
Wenn jemand bei seines Vaters Weibe schläft, daß er
seines Vater Blöße aufgedeckt hat, die sollen beide des Todes sterben; ihr Blut sei auf ihnen.
12
Wenn jemand bei seiner Schwiegertochter schläft, so sollen sie beide des Todes sterben; ihr Blut
13
sei auf ihnen. Wenn jemand beim Knaben schläft wie beim Weibe, die haben einen Greuel getan
14
und sollen beide des Todes sterben; ihr Blut sei auf ihnen.
Wenn jemand ein Weib nimmt und
ihre Mutter dazu, der hat einen Frevel verwirkt; man soll ihn mit Feuer verbrennen und sie beide
15
auch, daß kein Frevel sei unter euch. Wenn jemand beim Vieh liegt, der soll des Todes sterben,
16
und das Vieh soll man erwürgen. Wenn ein Weib sich irgend zu einem Vieh tut, daß sie mit ihm
zu schaffen hat, die sollst du töten und das Vieh auch; des Todes sollen sie sterben; ihr Blut sei auf
17
ihnen. Wenn jemand seine Schwester nimmt, seines Vaters Tochter oder seiner Mutter Tochter,
und ihre Blöße schaut und sie wieder seine Blöße, das ist Blutschande. Die sollen ausgerottet werden
vor den Leuten ihres Volks; denn er hat seiner Schwester Blöße aufgedeckt; er soll seine Missetat
18
tragen.
Wenn ein Mann beim Weibe schläft zur Zeit ihrer Krankheit und entblößt ihre Scham
und deckt ihren Brunnen auf, und entblößt den Brunnen ihres Bluts, die sollen beide aus ihrem
19
Volk ausgerottet werden.
Deiner Mutter Schwester Blöße und deines Vater Schwester Blöße

174

German Bible

Anonymous

sollst du nicht aufdecken; denn ein solcher hat seine nächste Blutsfreundin aufgedeckt, und sie
20
sollen ihre Missetat tragen. Wenn jemand bei seines Vaters Bruders Weibe schläft, der hat seines
21
Oheims Blöße aufgedeckt. Sie sollen ihre Sünde tragen; ohne Kinder sollen sie sterben.
Wenn
jemand seines Bruders Weib nimmt, das ist eine schändliche Tat; sie sollen ohne Kinder sein, darum
22
daß er seines Bruders Blöße aufgedeckt hat.
So haltet nun alle meine Satzungen und meine
Rechte und tut darnach, auf daß euch das Land nicht ausspeie, darein ich euch führe, daß ihr darin
23
wohnt. Und wandelt nicht in den Satzungen der Heiden, die ich vor euch her werde ausstoßen.
24
Denn solches alles haben sie getan, und ich habe einen Greuel an ihnen gehabt. Euch aber sage
ich: Ihr sollt jener Land besitzen; denn ich will euch ein Land zum Erbe geben, darin Milch und
25
Honig fließt. Ich bin der HERR, euer Gott, der euch von allen Völkern abgesondert hat, daß ihr
auch absondern sollt das reine Vieh vom unreinen und unreine Vögel von den reinen, und eure
Seelen nicht verunreinigt am Vieh, an Vögeln und an allem, was auf Erden kriecht, das ich euch
26
abgesondert habe, daß es euch unrein sei. Darum sollt ihr mir heilig sein; denn ich, der HERR,
27
bin heilig, der euch abgesondert hat von den Völkern, daß ihr mein wäret. Wenn ein Mann oder
Weib ein Wahrsager oder Zeichendeuter sein wird, die sollen des Todes sterben. Man soll sie
steinigen; ihr Blut sei auf ihnen.

Chapter 21
1
Und der HERR sprach zu Mose: Sage den Priestern, Aarons Söhnen, und sprich zu ihnen: Ein
2
Priester soll sich an keinem Toten seines Volkes verunreinigen, außer an seinem Blutsfreunde,
der ihm am nächsten angehört, als: an seiner Mutter, an seinem Vater, an seinem Sohne, an seiner
3
Tochter, an seinem Bruder und an seiner Schwester, die noch eine Jungfrau und noch bei ihm ist
4
und keines Mannes Weib gewesen ist; an der mag er sich verunreinigen. Sonst soll er sich nicht
5
verunreinigen an irgend einem, der ihm zugehört unter seinem Volk, daß er sich entheilige. Sie
sollen auch keine Platte machen auf ihrem Haupt noch ihren Bart abscheren und an ihrem Leib
6
kein Mal stechen. Sie sollen ihrem Gott heilig sein und nicht entheiligen den Namen ihres Gottes.
7
Denn sie opfern des HERRN Opfer, das Brot ihres Gottes; darum sollen sie heilig sein. Sie sollen
keine Hure nehmen noch eine Geschwächte oder die von ihrem Mann verstoßen ist; denn er ist
8
heilig seinem Gott. Darum sollst du ihn heilig halten, denn er opfert das Brot deines Gottes; er
175

German Bible

Anonymous

9
soll dir heilig sein, denn ich bin heilig, der HERR, der euch heiligt. Wenn eines Priesters Tochter
10
anfängt zu huren, die soll man mit Feuer verbrennen; denn sie hat ihren Vater geschändet. Wer
Hoherpriester ist unter seinen Brüdern, auf dessen Haupt das Salböl gegossen und dessen Hand
gefüllt ist, daß er angezogen würde mit den Kleidern, der soll sein Haupt nicht entblößen und seine
11
Kleider nicht zerreißen und soll zu keinem Toten kommen und soll sich weder über Vater noch