heil werden; aber siehe, so ist mehr Schaden da. HERR, wir erkennen unser gottlos Wesen und
21
unsrer Väter Missetat; denn wir haben wider dich gesündigt.
Aber um deines Namens willen
laß uns nicht geschändet werden; laß den Thron deiner Herrlichkeit nicht verspottet werden; gedenke
22
doch und laß deinen Bund mit uns nicht aufhören. Es ist doch ja unter der Heiden Götzen keiner,
der Regen könnte geben; auch der Himmel kann nicht regnen. Du bist doch ja der HERR, unser
Gott, auf den wir hoffen; denn du kannst solches alles tun.

Chapter 15
1
Und der HERR sprach zu mir: Und wenngleich Mose und Samuel vor mir stünden, so habe
2
ich doch kein Herz zu diesem Volk; treibe sie weg von mir und laß sie hinfahren! Und wenn sie
zu dir sagen: Wo sollen wir hin? so sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Wen der Tod trifft, den
treffe er; wen das Schwert trifft, den treffe es; wen der Hunger trifft, den treffe er; wen das Gefängnis
3
trifft, den treffe es. Denn ich will sie heimsuchen mit vielerlei Plagen, spricht der HERR: mit
dem Schwert, daß sie erwürgt werden; mit Hunden, die sie schleifen sollen; mit den Vögeln des
4
Himmels und mit Tieren auf Erden, daß sie gefressen und vertilgt werden sollen. Und ich will
sie in allen Königreichen auf Erden hin und her treiben lassen um Manasses willen, des Sohnes
5
Hiskias, des Königs in Juda, um deswillen, was er zu Jerusalem begangen hat. Wer will denn
sich dein erbarmen, Jerusalem? Wer wird denn Mitleiden mit dir haben? Wer wird denn hingehen
6
und dir Frieden wünschen? Du hast mich verlassen, spricht der HERR, und bist von mir abgefallen;
darum habe ich meine Hand ausgestreckt wider dich, daß ich dich verderben will; ich bin des
7
Erbarmens müde. Ich will sie mit der Wurfschaufel zum Lande hinausworfeln und will mein
8
Volk, so von seinem Wesen sich nicht bekehren will, zu eitel Waisen machen und umbringen. Es
sollen mir mehr Witwen unter ihnen werden, denn Sand am Meer ist. Ich will über die Mutter der
jungen Mannschaft kommen lassen einen offenbaren Verderber und die Stadt damit plötzlich und
9
unversehens überfallen lassen, daß die, die sieben Kinder hat, soll elend sein und von Herzen
seufzen. Denn ihre Sonne soll bei hohem Tage untergehen, daß ihr Ruhm und ihre Freude ein Ende

1018

German Bible

Anonymous

haben soll. Und die übrigen will ich ins Schwert geben vor ihren Feinden, spricht der HERR.
10
Ach, meine Mutter, daß du mich geboren hast, wider den jedermann hadert und zankt im ganzen
Lande! Habe ich doch weder auf Wucher geliehen noch genommen; doch flucht mir jedermann.
11
Der HERR sprach: Wohlan, ich will euer etliche übrigbehalten, denen es soll wieder wohl gehen,
12
und will euch zu Hilfe kommen in der Not und Angst unter den Feinden.
Meinst du nicht, daß
13
etwa ein Eisen sei, welches könnte das Eisen und Erz von Mitternacht zerschlagen?
Ich will
aber zuvor euer Gut und eure Schätze zum Raub geben, daß ihr nichts dafür kriegen sollt, und das
14
um aller eurer Sünden willen, die ihr in allen euren Grenzen begangen habt.
Und ich will euch
zu euren Feinden bringen in ein Land, das ihr nicht kennt; denn es ist das Feuer in meinem Zorn
15
über euch angegangen.
Ach HERR, du weißt es; gedenke an mich und nimm dich meiner an
und räche mich an meinen Verfolgern. Nimm mich auf und verzieh nicht deinem Zorn über sie;
16
denn du weißt, daß ich um deinetwillen geschmäht werde. Dein Wort ward mir Speise, da ich's
empfing; und dein Wort ist meines Herzens Freude und Trost; denn ich bin ja nach deinem Namen
17
genannt; HERR, Gott Zebaoth. Ich habe mich nicht zu den Spöttern gesellt noch mich mit ihnen
gefreut, sondern bin allein geblieben vor deiner Hand; denn du hattest mich gefüllt mit deinem
18
Grimm. Warum währt doch mein Leiden so lange, und meine Wunden sind so gar böse, daß sie
19
niemand heilen kann? Du bist mir geworden wie ein Born, der nicht mehr quellen will. Darum
spricht der HERR also: Wo du dich zu mir hältst, so will ich mich zu dir halten, und du sollst mein
Prediger bleiben. Und wo du die Frommen lehrst sich sondern von den bösen Leuten, so sollst du
20
mein Mund sein. Und ehe du solltest zu ihnen fallen, so müssen sie eher zu dir fallen. Denn ich
habe dich wider dies Volk zur festen, ehernen Mauer gemacht; ob sie wider dich streiten, sollen
sie dir doch nichts anhaben; denn ich bin bei dir, daß ich dir helfe und dich errette, spricht der
21
HERR, und will dich erretten aus der Hand der Bösen und erlösen aus der Hand der Tyrannen.

Chapter 16
1

2
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: Du sollst kein Weib nehmen und weder
3
Söhne noch Töchter zeugen an diesem Ort. Denn so spricht der HERR von den Söhnen und
Töchtern, die an diesem Ort geboren werden, dazu von ihren Müttern die sie gebären, und von
4
ihren Vätern, die sie zeugen in diesem Lande: Sie sollen an Krankheiten sterben und weder beklagt
noch begraben werden, sondern sollen Dung werden auf dem Lande, dazu durch Schwert und
1019

German Bible

Anonymous

Hunger umkommen, und ihre Leichname sollen der Vögel des Himmels und der Tiere auf Erden
5
Speise sein. Denn so spricht der HERR: Du sollst nicht zum Trauerhaus gehen und sollst auch
nirgend hin zu Klagen gehen noch Mitleiden über sie haben; denn ich habe meinen Frieden von
6
diesem Volk weggenommen, spricht der HERR, samt meiner Gnade und Barmherzigkeit, daß
beide, groß und klein, sollen in diesem Lande sterben und nicht begraben noch beklagt werden,
7
und niemand wird sich über sie zerritzen noch kahl scheren. Und man wird auch nicht unter sie
Brot austeilen bei der Klage, sie zu trösten über die Leiche, und ihnen auch nicht aus dem Trostbecher
8
zu trinken geben über Vater und Mutter. Du sollst auch in kein Trinkhaus gehen, bei ihnen zu
9
sitzen, weder zu essen noch zu trinken. Denn so spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels:
Siehe, ich will an diesem Ort wegnehmen vor euren Augen und bei eurem Leben die Stimme der
10
Freude und Wonne, die Stimme des Bräutigams und der Braut.
Und wenn du solches alles
diesem Volk gesagt hast und sie zu dir sprechen werden: Warum redet der HERR über uns all dies
Unglück? welches ist die Missetat und Sünde, damit wir wider den HERRN, unsern Gott, gesündigt
11
haben?
sollst du ihnen sagen: Darum daß eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR,
und andern Göttern gefolgt sind, ihnen gedient und sie angebetet, mich aber verlassen und mein
12
Gesetz nicht gehalten haben und ihr noch ärger tut als eure Väter. Denn siehe, ein jeglicher lebt
13
nach seines bösen Herzens Gedünken, daß er mir nicht gehorche.
Darum will ich euch aus
diesem Lande stoßen in ein Land, davon weder ihr noch eure Väter gewußt haben; daselbst sollt
14
ihr andern Göttern dienen Tag und Nacht, dieweil ich euch keine Gnade erzeigen will.
Darum
siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR, daß man nicht mehr sagen wird: So wahr der HERR
15
lebt, der die Kinder Israel aus Ägyptenland geführt hat!
sondern: So wahr der HERR lebt, der
die Kinder Israel geführt hat aus dem Lande der Mitternacht und aus allen Ländern, dahin er sie
verstoßen hatte! Denn ich will sie wiederbringen in das Land, das ich ihren Vätern gegeben habe.
16
Siehe, ich will viel Fischer aussenden, spricht der HERR, die sollen sie fischen; und darnach
will ich viel Jäger aussenden, die sollen sie fangen auf allen Bergen und auf allen Hügeln und in
17
allen Steinritzen. Denn meine Augen sehen auf ihre Wege, daß sie vor mir sich nicht verhehlen
18
können; und ihre Missetat ist vor meinen Augen unverborgen. Aber zuvor will ich ihre Missetat
und Sünde zwiefach bezahlen, darum daß sie mein Land mit den Leichen ihrer Abgötterei
19
verunreinigt und mein Erbe mit Greueln angefüllt haben. HERR, du bist meine Stärke und Kraft
und meine Zuflucht in der Not. Die Heiden werden zu mir kommen von der Welt Enden und sagen:
20
Unsre Väter haben falsche und nichtige Götter gehabt, die nichts nützen können. Wie kann ein

1020

German Bible

Anonymous

21
Mensch Götter machen, die doch keine Götter sind?
Darum siehe, nun will ich sie lehren und
meine Hand und Gewalt ihnen kundtun, daß sie erfahren sollen, ich heiße der HERR.

Chapter 17
1
Die Sünde Juda's ist geschrieben mit eisernen Griffeln, und spitzigen Demanten geschrieben,
2
und auf die Tafel ihres Herzens gegraben und auf die Hörner an ihren Altären, daß die Kinder
gedenken sollen derselben Altäre und Ascherabilder bei den grünen Bäumen, auf den hohen Bergen.
3
Aber ich will deine Höhen, beide, auf den Bergen und Feldern, samt deiner Habe und allen deinen
4
Schätzen zum Raube geben um der Sünde willen, in allen deinen Grenzen begangen. Und du
sollst aus deinem Erbe verstoßen werden, das ich dir gegeben habe, und ich will dich zu Knechten
deiner Feinde machen in einem Lande, das du nicht kennst; denn ihr habt ein Feuer meines Zorns
5
angezündet, das ewiglich brennen wird. So spricht der HERR: Verflucht ist der Mann, der sich
auf Menschen verläßt und hält Fleisch für seinen Arm, und mit seinem Herzen vom HERRN weicht.
6
Der wird sein wie die Heide in der Wüste und wird nicht sehen den zukünftigen Trost, sondern
7
bleiben in der Dürre, in der Wüste, in einem unfruchtbaren Lande, da niemand wohnt. Gesegnet
8
aber ist der Mann, der sich auf den HERRN verläßt und des Zuversicht der HERR ist. Der ist wie
ein Baum, am Wasser gepflanzt und am Bach gewurzelt. Denn obgleich eine Hitze kommt, fürchtet
er sich doch nicht, sondern seine Blätter bleiben grün, und sorgt nicht, wenn ein dürres Jahr kommt
9
sondern er bringt ohne Aufhören Früchte. Es ist das Herz ein trotzig und verzagtes Ding; wer
10
kann es ergründen?
Ich, der HERR, kann das Herz ergründen und die Nieren prüfen und gebe
11
einem jeglichen nach seinem Tun, nach den Früchten seiner Werke. Denn gleichwie ein Vogel,
der sich über Eier setzt und brütet sie nicht aus, also ist der, so unrecht Gut sammelt; denn er muß
12
davon, wenn er's am wenigsten achtet, und muß zuletzt Spott dazu haben. Aber die Stätte unsers
13
Heiligtums, der Thron göttlicher Ehre, ist allezeit fest geblieben. Denn, Herr, du bist die Hoffnung
Israels. Alle, die dich verlassen, müssen zu Schanden werden, und die Abtrünnigen müssen in die
Erde geschrieben werden; denn sie verlassen den HERRN, die Quelle des lebendigen Wassers.
14
Heile du mich, HERR, so werde ich heil; hilf du mir, so ist mir geholfen; denn du bist mein
15
Ruhm.
Siehe, sie sprechen zu mir: Wo ist denn des HERRN Wort? Laß es doch kommen!

1021

German Bible

Anonymous

16
Aber ich bin nicht von dir geflohen, daß ich nicht dein Hirte wäre; so habe ich den bösen Tag
17
nicht begehrt, das weißt du; was ich gepredigt habe, das ist recht vor dir.
Sei du nur nicht
18
schrecklich, meine Zuversicht in der Not! Laß sie zu Schanden werden, die mich verfolgen, und
mich nicht; laß sie erschrecken, und mich nicht; laß den Tag des Unglücks über sie kommen und
19
zerschlage sie zwiefach! So spricht der HERR zu mir: Gehe hin und tritt unter das Tor des Volks,
20
dadurch die Könige Juda's aus und ein gehen, und unter alle Tore zu Jerusalem
und sprich zu
ihnen: Höret des HERRN Wort, ihr Könige Juda's und ganz Juda und alle Einwohner zu Jerusalem,
21
so zu diesem Tor eingehen. So spricht der HERR: Hütet euch und tragt keine Last am Sabbattage
22
durch die Tore hinein zu Jerusalem und führt keine Last am Sabbattage aus euren Häusern und
23
tut keine Arbeit, sondern heiliget den Sabbattag, wie ich euren Vätern geboten habe.
Aber sie
hören nicht und neigen ihre Ohren nicht, sondern bleiben halsstarrig, daß sie mich ja nicht hören
24
noch sich ziehen lassen. So ihr mich hören werdet, spricht der HERR, daß ihr keine Last traget
des Sabbattages durch dieser Stadt Tore ein, sondern ihn heiliget, daß ihr keine Arbeit an demselben
25
Tage tut: so sollen auch durch dieser Stadt Tore aus und ein gehen Könige und Fürsten, die auf
dem Stuhl Davids sitzen, und reiten und fahren, auf Wagen und Rossen, sie und ihre Fürsten samt
26
allen, die in Juda und Jerusalem wohnen; und soll diese Stadt ewiglich bewohnt werden;
und
sollen kommen aus den Städten Juda's, und die um Jerusalem her liegen, und aus dem Lande
Benjamin, aus den Gründen und von den Gebirgen und vom Mittag, die da bringen Brandopfer,
27
Schlachtopfer, Speisopfer und Weihrauch zum Hause des HERRN. Werdet ihr mich aber nicht
hören, daß ihr den Sabbattag heiliget und keine Last tragt durch die Tore zu Jerusalem ein am
Sabbattage, so will ich ein Feuer unter ihren Toren anzünden, das die Häuser zu Jerusalem verzehren
und nicht gelöscht werden soll.

Chapter 18
1

Dies ist das Wort, das geschah vom HERRN zu Jeremia, und sprach:

2

Mache dich auf und
3
gehe hinab in des Töpfers Haus; daselbst will ich dich meine Worte hören lassen. Und ich ging
4
hinab in des Töpfers Haus, und siehe, er arbeitete eben auf der Scheibe. Und der Topf, den er aus
dem Ton machte, mißriet ihm unter den Händen. Da machte er einen andern Topf daraus, wie es
5
6
ihm gefiel. Da geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: Kann ich nicht also mit euch
1022

German Bible

Anonymous

umgehen, ihr vom Hause Israel, wie dieser Töpfer? spricht der HERR. Siehe, wie der Ton ist in
7
des Töpfers Hand, also seid auch ihr vom Hause Israel in meiner Hand. Plötzlich rede ich wider
8
ein Volk und Königreich, daß ich es ausrotten, zerbrechen und verderben wolle. Wo sich's aber
bekehrt von seiner Bosheit, dawider ich rede, so soll mich auch reuen das Unglück, das ich ihm
9
gedachte zu tun. Und plötzlich rede ich von einem Volk und Königreich, daß ich's bauen und
10
pflanzen wolle. So es aber Böses tut vor meinen Augen, daß es meiner Stimme nicht gehorcht,
11
so soll mich auch reuen das Gute, das ich ihm verheißen hatte zu tun.
So sprich nun zu denen
in Juda und zu den Bürgern zu Jerusalem: So spricht der HERR: Siehe, ich bereite euch ein Unglück
zu und habe Gedanken wider euch: darum kehre sich ein jeglicher von seinem bösen Wesen und
12
bessert euer Wesen und Tun.
Aber sie sprachen: Daraus wird nichts; wir wollen nach unsern
13
Gedanken wandeln und ein jeglicher tun nach Gedünken seines bösen Herzens.
Darum spricht
der HERR: Fragt doch unter den Heiden. Wer hat je desgleichen gehört? Daß die Jungfrau Israel
14
so gar greuliche Dinge tut! Bleibt doch der Schnee länger auf den Steinen im Felde, wenn's vom
Libanon herab schneit, und das Regenwasser verschießt nicht so bald, wie mein Volk vergißt.
15
Sie räuchern den Göttern und richten Ärgernis an auf ihren Wegen für und für und gehen auf
16
ungebahnten Straßen,
auf daß ihr Land zur Wüste werde, ihnen zur ewigen Schande, daß, wer
17
vorübergeht, sich verwundere und den Kopf schüttle. Denn ich will sie wie durch einen Ostwind
zerstreuen vor ihren Feinden; ich will ihnen den Rücken, und nicht das Antlitz zeigen, wenn sie
18
verderben. Aber sie sprechen: Kommt und laßt uns wider Jeremia ratschlagen; denn die Priester
können nicht irre gehen im Gesetz, und die Weisen können nicht fehlen mit Raten, und die Propheten
können nicht unrecht lehren! Kommt her, laßt uns ihn mit der Zunge totschlagen und nichts geben
19
auf alle seine Rede!
HERR, habe acht auf mich und höre die Stimme meiner Widersacher!
20
Ist's recht, daß man Gutes mit Bösem vergilt? Denn sie haben meiner Seele eine Grube gegraben.
Gedenke doch, wie ich vor dir gestanden bin, daß ich ihr Bestes redete und deinen Grimm von
21
ihnen wendete.
So strafe nun ihre Kinder mit Hunger und laß sie ins Schwert fallen, daß ihre
Weiber ohne Kinder und Witwen seien und ihre Männer zu Tode geschlagen und ihre junge
22
Mannschaft im Streit durchs Schwert erwürgt werde; daß ein Geschrei aus ihren Häusern gehört
werde, wie du plötzlich habest Kriegsvolk über sie kommen lassen. Denn sie haben eine Grube
23
gegraben, mich zu fangen, und meinen Füßen Stricke gelegt.
Und weil du, HERR, weißt alle
ihre Anschläge wider mich, daß sie mich töten wollen, so vergib ihnen ihre Missetat nicht und laß

1023

German Bible

Anonymous

ihre Sünde vor dir nicht ausgetilgt werden. Laß sie vor dir gestürzt werden und handle mit ihnen
nach deinem Zorn.

Chapter 19
1

So spricht nun der HERR: Gehe hin und kaufe dir einen irdenen Krug vom Töpfer, samt
2
etlichen von den Ältesten des Volks und von den Ältesten der Priester, und gehe hinaus ins Tal
3
Ben-Hinnom, das vor dem Ziegeltor liegt, und predige daselbst die Worte, die ich dir sage, und
sprich: Höret des HERRN Wort, ihr Könige Juda's und Bürger zu Jerusalem! So spricht der HERR
Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will ein solch Unglück über diese Stätte gehen lassen, daß,
4
wer es hören wird, dem die Ohren klingen sollen, darum daß sie mich verlassen und diese Stätte
einem fremden Gott gegeben haben und andern Göttern darin geräuchert haben, die weder sie noch
ihre Väter noch die Könige Juda's gekannt haben, und haben die Stätte voll unschuldigen Bluts
5
gemacht und haben dem Baal Höhen gebaut, ihre Kinder zu verbrennen, dem Baal zu Brandopfern,
was ich ihnen weder geboten noch davon geredet habe, was auch in mein Herz nie gekommen ist.
6
Darum siehe, es wird die Zeit kommen, spricht der HERR, daß man diese Stätte nicht mehr
7
Thopheth noch das Tal Ben-Hinnom, sondern Würgetal heißen wird. Und ich will den Gottesdienst
Juda's und Jerusalems an diesem Ort zerstören und will sie durchs Schwert fallen lassen vor ihren
Feinden, unter der Hand derer, die nach ihrem Leben stehen, und will ihre Leichname den Vögeln
8
des Himmels und den Tieren auf Erden zu fressen geben und will diese Stadt wüst machen und
zum Spott, daß alle, die vorübergehen, werden sich verwundern über alle ihre Plage und ihrer
9
spotten. Ich will sie lassen ihrer Söhne und Töchter Fleisch fressen, und einer soll des andern
Fleisch fressen in der Not und Angst, damit sie ihre Feinde und die, so nach ihrem Leben stehen,
10
bedrängen werden.
Und du sollst den Krug zerbrechen vor den Männern, die mit dir gegangen
11
sind,
und sprich zu ihnen: So spricht der HERR Zebaoth: Eben wie man eines Töpfers Gefäß
zerbricht, das nicht kann wieder ganz werden, so will ich dies Volk und diese Stadt auch zerbrechen;
12
und sie sollen im Thopheth begraben werden, weil sonst kein Raum sein wird, zu begraben. So
will ich mit dieser Stätte, spricht der HERR, und ihren Einwohnern umgehen, daß diese Stadt
13
werden soll gleich wie das Thopheth. Dazu sollen ihre Häuser zu Jerusalem und die Häuser der
Könige Juda's ebenso unrein werden wie die Stätte Thopheth, ja, alle Häuser, wo sie auf den Dächern
14
geräuchert haben allem Heer des Himmels und andern Göttern Trankopfer geopfert haben. Und

1024

German Bible

Anonymous

da Jeremia wieder vom Thopheth kam, dahin ihn der HERR gesandt hatte, zu weissagen, trat er in
15
den Vorhof am Hause des HERRN und sprach zu allem Volk:
So spricht der HERR Zebaoth,
der Gott Israels: Siehe, ich will über diese Stadt und über alle ihre Städte all das Unglück kommen
lassen, das ich wider sie geredet habe, darum daß sie halsstarrig sind und meine Worte nicht hören
wollen.

Chapter 20
1

Da aber Pashur, ein Sohn Immers, der Priester, der zum Obersten im Hause des HERRN
2
gesetzt war, Jeremia hörte solche Worte weissagen, schlug er den Propheten Jeremia und legte
3
ihn in den Stock unter dem Obertor Benjamin, welches am Hause des HERRN ist. Und da es
Morgen ward, zog Pashur Jeremia aus dem Stock. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR heißt dich
4
nicht Pashur, sondern Schrecken um und um. Denn so spricht der HERR: Siehe, ich will dich
zum Schrecken machen dir selbst und allen deinen Freunden, und sie sollen fallen durchs Schwert
ihrer Feinde; das sollst du mit deinen Augen sehen. Und will das ganze Juda in die Hand des Königs
5
zu Babel übergeben; der soll euch wegführen gen Babel und mit dem Schwert töten. Auch will
ich alle Güter dieser Stadt samt allem, was sie gearbeitet und alle Kleinode und alle Schätze der
Könige Juda's in ihrer Feinde Hand geben, daß sie dieselben rauben, nehmen und gen Babel bringen.
6
Und du, Pashur, sollst mit allen deinen Hausgenossen gefangen gehen und gen Babel kommen;
daselbst sollst du sterben und begraben werden samt allen deinen Freunden, welchen du Lügen
7
predigst. HERR, du hast mich überredet, und ich habe mich überreden lassen; du bist mir zu stark
gewesen und hast gewonnen; aber ich bin darüber zum Spott geworden täglich, und jedermann
8
verlacht mich. Denn seit ich geredet, gerufen und gepredigt habe von der Plage und Verstörung,
9
ist mir des HERRN Wort zum Hohn und Spott geworden täglich. Da dachte ich: Wohlan, ich
will sein nicht mehr gedenken und nicht mehr in seinem Namen predigen. Aber es ward in meinem
Herzen wie ein brennendes Feuer, in meinen Gebeinen verschlossen, daß ich's nicht leiden konnte
10
und wäre fast vergangen.
Denn ich höre, wie mich viele schelten und schrecken um und um.
"Hui, verklagt ihn! Wir wollen ihn verklagen!" sprechen alle meine Freunde und Gesellen, "ob wir
11
ihn übervorteilen und ihm beikommen mögen und uns an ihm rächen."
Aber der HERR ist bei
mir wie ein starker Held; darum werden meine Verfolger fallen und nicht obliegen, sondern sollen
zu Schanden werden, darum daß sie so töricht handeln; ewig wird die Schande sein, deren man
12
nicht vergessen wird.
Und nun, HERR Zebaoth, der du die Gerechten prüfst, Nieren und Herz
1025

German Bible

Anonymous

13
siehst, laß mich deine Rache an ihnen sehen; denn ich habe dir meine Sache befohlen.
Singet
dem HERRN, rühmt den HERRN, der des Armen Leben aus der Boshaften Händen errettet!
14
Verflucht sei der Tag, darin ich geboren bin; der Tag müsse ungesegnet sein, darin mich meine
15
Mutter geboren hat! Verflucht sei der, so meinem Vater gute Botschaft brachte und sprach: "Du
16
hast einen jungen Sohn", daß er ihn fröhlich machen wollte!
Der Mann müsse sein wie die
Städte, so der HERR hat umgekehrt, und ihn nicht gereut hat; und müsse des Morgens hören ein
17
Geschrei und des Mittags ein Heulen! Daß du mich doch nicht getötet hast im Mutterleibe, daß
18
meine Mutter mein Grab gewesen und ihr Leib ewig schwanger geblieben wäre!
Warum bin
ich doch aus Mutterleibe hervorgekommen, daß ich solchen Jammer und Herzeleid sehen muß und
meine Tage mit Schanden zubringen!

Chapter 21
1
Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah zu Jeremia, da der König Zedekia zu ihm sandte
Pashur, den Sohn Malchias, und Zephanja, den Sohn Maasejas, den Priester, und ließ ihm sagen:
2
Frage doch den HERRN für uns. Denn Nebukadnezar, der König zu Babel, streitet wider uns; daß
3
der HERR doch mit uns tun wolle nach allen seinen Wundern, damit er von uns abzöge. Jeremia
4
sprach zu ihnen: So saget Zedekia: Das spricht der Herr, der Gott Israels: Siehe, ich will die
Waffen zurückwenden, die ihr in euren Händen habt, womit ihr streitet wider den König zu Babel
und wider die Chaldäer, welche euch draußen an der Mauer belagert haben; und will sie zuhauf
5
sammeln mitten in dieser Stadt. Und ich will wider euch streiten mit ausgereckter Hand, mit
6
starkem Arm, mit Zorn, Grimm und großer Ungnade. Und ich will die Bürger dieser Stadt schlagen,
7
die Menschen und das Vieh, daß sie sterben sollen durch eine große Pestilenz. Und darnach,
spricht der HERR, will ich Zedekia, den König Juda's, samt seinen Knechten und dem Volk, das
in dieser Stadt vor der Pestilenz, vor Schwert und Hunger übrigbleiben wird, geben in die Hände
Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und in die Hände ihrer Feinde, und in die Hände derer, die
ihnen nach dem Leben stehen, daß er sie mit der Schärfe des Schwerts also schlage, daß kein
8
Schonen noch Gnade noch Barmherzigkeit da sei. Und sage diesem Volk: So spricht der HERR:
9
Siehe, ich lege euch vor den Weg zum Leben und den Weg zum Tode. Wer in dieser Stadt bleibt,
der wird sterben müssen durch Schwert, Hunger und Pestilenz; wer aber sich hinausbegibt zu den
Chaldäern, die euch belagern, der soll lebendig bleiben und soll sein Leben als eine Ausbeute
1026

German Bible

Anonymous

10
behalten. Denn ich habe mein Angesicht über diese Stadt gerichtet zum Unglück und zu keinem
Guten, spricht der HERR. Sie soll dem König zu Babel übergeben werden, daß er sie mit Feuer
11
12
verbrenne. Und höret des HERRN Wort, ihr vom Hause des Königs in Juda! Du Haus David,
so spricht der Herr: Haltet des Morgens Gericht und errettet die Beraubten aus des Frevlers Hand,
auf daß mein Grimm nicht ausfahre wie ein Feuer und brenne also, das niemand löschen könne,
13
um eures bösen Wesens willen.
Siehe, spricht der HERR, ich will an dich, die du wohnst im
Grunde, auf dem Felsen der Ebene und sprichst: Wer will uns überfallen oder in unsre Feste
14
kommen?
Ich will euch heimsuchen, spricht der HERR, nach der Frucht eures Tuns; ich will
ein Feuer anzünden in ihrem Walde, das soll alles umher verzehren.

Chapter 22
1
So spricht der HERR: Gehe hinab in das Haus des Königs in Juda und rede daselbst dies Wort
2
und sprich: Höre des HERRN Wort, du König Juda's, der du auf dem Stuhl Davids sitzest, du und
3
deine Knechte und dein Volk, die zu diesen Toren eingehen. So spricht der HERR: Haltet Recht
und Gerechtigkeit, und errettet den Beraubten von des Frevlers Hand, und schindet nicht die
Fremdlinge, Waisen und Witwen, und tut niemand Gewalt, und vergießt nicht unschuldig Blut an
4
dieser Stätte. Werdet ihr solches tun, so sollen durch die Tore dieses Hauses einziehen Könige
5
die auf Davids Stuhl sitzen, zu Wagen und zu Rosse, samt ihren Knechten und ihrem Volk. Werdet
ihr aber solchem nicht gehorchen, so habe ich bei mir selbst geschworen, spricht der HERR, dies
6
Haus soll zerstört werden. Denn so spricht der HERR von dem Hause des Königs in Juda: Ein
Gilead bist du mir, ein Haupt im Libanon. Was gilt's? ich will dich zur Wüste und die Einwohner
7
ohne Städte machen. Denn ich habe den Verderber über dich bestellt, einen jeglichen mit seinen
8
Waffen; die sollen deine auserwählten Zedern umhauen und ins Feuer werfen. So werden viele
Heiden vor dieser Stadt vorübergehen und untereinander sagen: Warum hat der HERR mit dieser
9
großen Stadt also gehandelt? Und man wird antworten: Darum daß sie den Bund des HERRN,
10
ihres Gottes, verlassen und andere Götter angebetet und ihnen gedient haben. Weinet nicht über
die Toten und grämet euch nicht darum; weinet aber über den, der dahinzieht; denn er wird nimmer
11
wiederkommen, daß er sein Vaterland sehen möchte.
Denn so spricht der HERR von Sallum,
dem Sohn Josias, des Königs in Juda, welcher König ist anstatt seines Vaters Josia, der von dieser

1027

German Bible

Anonymous

12
Stätte hinausgezogen ist: Er wird nicht wieder herkommen,

sondern muß sterben an dem Ort,
13
dahin er gefangen geführt ist, und wird dies Land nicht mehr sehen.
Weh dem, der sein Haus
mit Sünden baut und seine Gemächer mit Unrecht, der seinen Nächsten umsonst arbeiten läßt und
14
gibt ihm seinen Lohn nicht und denkt: "Wohlan, ich will mir ein großes Haus bauen und weite
15
Gemächer!" und läßt sich Fenster drein hauen und es mit Zedern täfeln und rot malen!
Meinst
du, du wollest König sein, weil du mit Zedern prangst? Hat dein Vater nicht auch gegessen und
16
getrunken und hielt dennoch über Recht und Gerechtigkeit, und es ging ihm wohl? Er half dem
Elenden und Armen zum Recht, und es ging ihm wohl. Ist's nicht also, daß solches heißt, mich
17
recht erkennen? spricht der HERR. Aber deine Augen und dein Herz stehen nicht also, sondern
18
auf deinen Geiz, auf unschuldig Blut zu vergießen, zu freveln und unterzustoßen. Darum spricht
der HERR von Jojakim, dem Sohn Josias, dem König Juda's: Man wird ihn nicht beklagen: "Ach
19
Bruder! ach Schwester!", man wird ihn auch nicht beklagen: "Ach Herr! ach Edler!" Er soll wie
20
ein Esel begraben werden, zerschleift und hinausgeworfen vor die Tore Jerusalems. Gehe hinauf
auf den Libanon und schreie und laß dich hören zu Basan und schreie von Abarim; denn alle deine
21
Liebhaber sind zunichte gemacht.
Ich habe dir's vorhergesagt, da es noch wohl um dich stand;
aber du sprachst: "Ich will nicht hören." Also hast du dein Lebtage getan, daß du meiner Stimme
22
nicht gehorchtest. Alle deine Hirten wird der Wind weiden, und deine Liebhaber ziehen gefangen
23
dahin; da mußt du zum Spott und zu Schanden werden um aller deiner Bosheit willen.
Die du
jetzt auf dem Libanon wohnest und in Zedern nistest, wie schön wirst du sehen, wenn dir Schmerzen
24
und Wehen kommen werden wie einer in Kindsnöten!
So wahr ich lebe, spricht der HERR,
wenn Chonja, der Sohn Jojakims, der König Juda's, ein Siegelring wäre an meiner rechten Hand,
25
so wollte ich dich doch abreißen
und in die Hände geben derer, die nach deinem Leben stehen
und vor welchen du dich fürchtest, in die Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und der
26
Chaldäer. Und ich will dich und deine Mutter, die dich geboren hat, in ein anderes Land treiben,
27
das nicht euer Vaterland ist, und sollt daselbst sterben. Und in das Land, da sie von Herzen gern
28
wieder hin wären, sollen sie nicht wiederkommen.
Wie ein elender, verachteter, verstoßener
Mann ist doch Chonja! ein unwertes Gefäß! Ach wie ist er doch samt seinem Samen so vertrieben
29
30
und in ein unbekanntes Land geworfen!
O Land, Land, Land, höre des HERRN Wort!
So
spricht der HERR: Schreibet an diesen Mann als einen, der ohne Kinder ist, einen Mann, dem es

1028

German Bible

Anonymous

sein Lebtage nicht gelingt. Denn er wird das Glück nicht haben, daß jemand seines Samens auf
dem Stuhl Davids sitze und fürder in Juda herrsche.

Chapter 23
1
Weh euch Hirten, die ihr die Herde meiner Weide umbringet und zerstreuet! spricht der HERR.
2

Darum spricht der HERR, der Gott Israels, von den Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine
Herde zerstreut und verstoßen und nicht besucht. Siehe, ich will euch heimsuchen um eures bösen
3
Wesens willen, spricht der HERR. Und ich will die übrigen meiner Herde sammeln aus allen
Ländern, dahin ich sie verstoßen habe, und will sie wiederbringen zu ihren Hürden, daß sie sollen
4
wachsen und ihrer viel werden. Und ich will Hirten über sie setzen, die sie weiden sollen, daß
sie sich nicht mehr sollen fürchten noch erschrecken noch heimgesucht werden, spricht der HERR.
5
Siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR, daß ich dem David ein gerechtes Gewächs erwecken
will, und soll ein König sein, der wohl regieren wird und Recht und Gerechtigkeit auf Erden
6
anrichten. Zu seiner Zeit soll Juda geholfen werden und Israel sicher wohnen. Und dies wird sein
7
Name sein, daß man ihn nennen wird: Der HERR unsre Gerechtigkeit. Darum siehe, es wird die
Zeit kommen, spricht der HERR, daß man nicht mehr sagen wird: So wahr der HERR lebt, der die
8
Kinder Israel aus Ägyptenland geführt hat! sondern: So wahr der HERR lebt, der den Samen des
Hauses Israel hat herausgeführt aus dem Lande der Mitternacht und aus allen Landen, dahin ich
9
sie verstoßen hatte, daß sie in ihrem Lande wohnen sollen! Wider die Propheten. Mein Herz will
mir im Leibe brechen, alle meine Gebeine zittern; mir ist wie einem trunkenen Mann und wie
10
einem, der vom Wein taumelt, vor dem HERRN und vor seinen heiligen Worten; daß das Land
so voll Ehebrecher ist, daß das Land so jämmerlich steht, daß es so verflucht ist und die Auen in
11
der Wüste verdorren; und ihr Leben ist böse, und ihr Regiment taugt nicht. Denn beide, Propheten
und Priester, sind Schälke; und auch in meinem Hause finde ich ihre Bosheit, spricht der HERR.
12
Darum ist ihr Weg wie ein glatter Weg im Finstern, darauf sie gleiten und fallen; denn ich will
13
Unglück über sie kommen lassen, das Jahr ihrer Heimsuchung, spricht der HERR. Zwar bei den
Propheten zu Samaria sah ich Torheit, daß sie weissagten durch Baal und verführten mein Volk
14
Israel; aber bei den Propheten zu Jerusalem sehe ich Greuel, wie sie ehebrechen und gehen mit
Lügen um und stärken die Boshaften, auf daß sich ja niemand bekehre von seiner Bosheit. Sie sind
15
alle vor mir gleichwie Sodom, und die Bürger zu Jerusalem wie Gomorra.
Darum spricht der
1029

German Bible

Anonymous

HERR Zebaoth von den Propheten also: Siehe, ich will sie mit Wermut speisen und mit Galle
16
tränken; denn von den Propheten zu Jerusalem kommt Heuchelei aus ins ganze Land. So spricht
der HERR Zebaoth: Gehorcht nicht den Worten der Propheten, so euch weissagen. Sie betrügen
17
euch; denn sie predigen ihres Herzens Gesicht und nicht aus des HERRN Munde.
Sie sagen
denen, die mich lästern: "Der HERR hat's gesagt, es wird euch wohl gehen"; und allen, die nach
18
ihres Herzens Dünkel wandeln, sagen sie: "Es wird kein Unglück über euch kommen."
Aber
wer ist im Rat des HERRN gestanden, der sein Wort gesehen und gehört habe? Wer hat sein Wort
19
vernommen und gehört?
Siehe, es wird ein Wetter des HERRN mit Grimm kommen und ein
20
schreckliches Ungewitter den Gottlosen auf den Kopf fallen. Und des HERRN Zorn wird nicht
nachlassen, bis er tue und ausrichte, was er im Sinn hat; zur letzten Zeit werdet ihr's wohl erfahren.
21
Ich sandte die Propheten nicht, doch liefen sie; ich redete nicht zu ihnen, doch weissagten sie.
22
Denn wo sie bei meinem Rat geblieben wären und hätten meine Worte meinem Volk gepredigt,
23
so hätten sie dasselbe von seinem bösen Wesen und von seinem bösen Leben bekehrt.
Bin ich
24
nur ein Gott, der nahe ist, spricht der HERR, und nicht auch ein Gott von ferneher? Meinst du,
daß sich jemand so heimlich verbergen könne, daß ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Bin ich
25
es nicht, der Himmel und Erde füllt? spricht der HERR.
Ich höre es wohl, was die Propheten
predigen und falsch weissagen in meinem Namen und sprechen: Mir hat geträumt, mir hat geträumt.
26
Wann wollen doch die Propheten aufhören, die falsch weissagen und ihres Herzens Trügerei
27
weissagen
und wollen, daß mein Volk meines Namens vergesse über ihren Träumen, die einer
28
dem andern erzählt? gleichwie ihre Väter meines Namens vergaßen über dem Baal. Ein Prophet,
der Träume hat, der erzähle Träume; wer aber mein Wort hat, der Predige mein Wort recht. Wie
29
reimen sich Stroh und Weizen zusammen? spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie Feuer,
30
spricht der HERR, und wie ein Hammer, der Felsen zerschmeißt? Darum siehe, ich will an die
31
Propheten, spricht der HERR, die mein Wort stehlen einer dem andern.
Siehe, ich will an die
32
Propheten, spricht der HERR, die ihr eigenes Wort führen und sprechen: Er hat's gesagt. Siehe,
ich will an die, so falsche Träume weissagen, spricht der HERR, und erzählen dieselben und
verführen mein Volk mit ihren Lügen und losen Reden, so ich sie doch nicht gesandt und ihnen
33
nichts befohlen habe und sie auch diesem Volk nichts nütze sind, spricht der HERR. Wenn dich
dies Volk oder ein Prophet oder ein Priester fragen wird und sagen: Welches ist die Last des
HERRN? sollst du zu ihnen sagen, was die Last sei: Ich will euch hinwerfen, spricht der HERR.

1030

German Bible

Anonymous

34
Und wo ein Prophet oder Priester oder das Volk wird sagen: "Das ist die Last des HERRN", den
35
will ich heimsuchen und sein Haus dazu.
Also sollt ihr aber einer mit dem andern reden und
36
untereinander sagen: "Was antwortet der HERR, und was sagt der HERR?"
Und nennt's nicht
mehr "Last des HERRN"; denn einem jeglichem wird sein eigenes Wort eine "Last" sein, weil ihr
37
also die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN Zebaoth, unsers Gottes, verkehrt.
Darum
38
sollt ihr zum Propheten also sagen: Was antwortet dir der HERR, und was sagt der HERR? Weil
ihr aber sprecht: "Last des HERRN", darum spricht der HERR also: Nun ihr dieses Wort eine "Last
des HERRN" nennt und ich zu euch gesandt habe und sagen lassen, ihr sollt's nicht nennen "Last
39
des HERRN": siehe, so will ich euch hinwegnehmen und euch samt der Stadt, die ich euch und
40
euren Vätern gegeben habe, von meinem Angesicht wegwerfen
und will euch ewige Schande
und ewige Schmach zufügen, der nimmer vergessen soll werden.

Chapter 24
1
Siehe, der HERR zeigte mir zwei Feigenkörbe, gestellt vor den Tempel des HERRN, nachdem
der König zu Babel, Nebukadnezar, hatte weggeführt Jechonja, den Sohn Jojakims, den König
Juda's, samt den Fürsten Juda's und den Zimmerleuten und Schmieden von Jerusalem und gen
2
Babel gebracht. In dem einen Korbe waren sehr gute Feigen, wie die ersten reifen Feigen sind;
im andern Korb waren sehr schlechte Feigen, daß man sie nicht essen konnte, so schlecht waren
3
sie. Und der HERR sprach zu mir: Jeremia, was siehst du? Ich sprach: Feigen; die guten Feigen
sind sehr gut, und die schlechten sind sehr schlecht, daß man sie nicht essen kann, so schlecht sind
4
5
sie. Da geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels:
Gleichwie diese Feigen gut sind, also will ich mich gnädig annehmen der Gefangenen aus Juda,
6
welche ich habe aus dieser Stätte lassen ziehen in der Chaldäer Land, und will sie gnädig ansehen,
und will sie wieder in dies Land bringen, und will sie bauen und nicht abbrechen; ich will sie
7
pflanzen und nicht ausraufen, und will ihnen ein Herz geben, daß sie mich kennen sollen, daß
ich der HERR sei. Und sie sollen mein Volk sein, so will ich ihr Gott sein; denn sie werden sich
8
von ganzem Herzen zu mir bekehren. Aber wie die schlechten Feigen so schlecht sind, daß man
sie nicht essen kann, spricht der HERR, also will ich dahingeben Zedekia, den König Juda's samt
seinen Fürsten, und was übrig ist zu Jerusalem und übrig in diesem Lande und die in Ägyptenland
9
wohnen. Und will ihnen Unglück zufügen und sie in keinem Königreich auf Erden bleiben lassen,
1031

German Bible

Anonymous

daß sie sollen zu Schanden werden, zum Sprichwort, zur Fabel und zum Fluch an allen Orten, dahin
10
ich sie verstoßen werde;
und will Schwert, Hunger und Pestilenz unter sie schicken, bis sie
umkommen von dem Lande, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.

Chapter 25
1

Dies ist das Wort, welches zu Jeremia geschah über das ganze Volk Juda im vierten Jahr
Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs in Juda (welches ist das erste Jahr Nebukadnezars, des
2
Königs zu Babel), welches auch der Prophet Jeremia redete zu dem ganzen Volk Juda und zu
3
allen Bürgern zu Jerusalem und sprach: Es ist vom dreizehnten Jahr an Josias, des Sohnes Amons,
des Königs Juda's, des HERRN Wort zu mir geschehen bis auf diesen Tag, und ich habe euch nun
4
dreiundzwanzig Jahre mit Fleiß gepredigt; aber ihr habt nie hören wollen. So hat der HERR auch
zu euch gesandt alle seine Knechte, die Propheten, fleißig; aber ihr habt nie hören wollen noch eure
5
Ohren neigen, daß ihr gehorchtet, da er sprach: Bekehrt euch, ein jeglicher von seinem bösen
Wesen, so sollt ihr in dem Lande, das der HERR euch und euren Vätern gegeben hat, immer und
6
ewiglich bleiben. Folget nicht andern Göttern, daß ihr ihnen dienet und sie anbetet, auf daß ihr
7
mich nicht erzürnt durch eurer Hände Werk und ich euch Unglück zufügen müsse. Aber ihr
wolltet mir nicht gehorchen, spricht der HERR, auf daß ihr mich ja wohl erzürntet durch eurer
8
Hände Werk zu eurem eigenen Unglück. Darum so spricht der HERR Zebaoth: Weil ihr denn
9
meine Worte nicht hören wollt, siehe, so will ich ausschicken und kommen lassen alle Völker
gegen Mitternacht, spricht der HERR, auch meinen Knecht Nebukadnezar, den König zu Babel,
und will sie bringen über dies Land und über diese Völker, so umherliegen, und will sie verbannen
10
und verstören und zum Spott und zur ewigen Wüste machen,
und will herausnehmen allen
fröhlichen Gesang, die Stimme des Bräutigams und der Braut, die Stimme der Mühle und das Licht
11
der Lampe,
daß dies ganze Land wüst und zerstört liegen soll. Und sollen diese Völker dem
12
König zu Babel dienen siebzig Jahre. Wenn aber die siebzig Jahre um sind, will ich den König
zu Babel heimsuchen und dies Volk, spricht der HERR, um ihre Missetat, dazu das Land der
13
Chaldäer, und will es zur ewigen Wüste machen. Also will ich über dies Land bringen alle meine
Worte, die ich geredet habe wider sie (nämlich alles, was in diesem Buch geschrieben steht, das
14
Jeremia geweissagt hat über alle Völker).
Und sie sollen auch großen Völkern und großen
Königen dienen. Also will ich ihnen vergelten nach ihrem Verdienst und nach den Werken ihrer
1032

German Bible

Anonymous

15
Hände.

Denn also spricht zu mir der HERR, der Gott Israels: Nimm diesen Becher Wein voll
16
Zorns von meiner Hand und schenke daraus allen Völkern, zu denen ich dich sende,
daß sie
17
trinken, taumeln und toll werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicken will. Und ich nahm
den Becher von der Hand des HERRN und schenkte allen Völkern, zu denen mich der HERR
18
sandte,
nämlich Jerusalem, den Städten Juda's, ihren Königen und Fürsten, daß sie wüst und
19
zerstört liegen und ein Spott und Fluch sein sollen, wie es denn heutigestages steht; auch Pharao,
20
dem König in Ägypten, samt seinen Knechten, seinen Fürsten und seinem ganzen Volk;
allen
Ländern gegen Abend, allen Königen im Lande Uz, allen Königen in der Philister Lande, samt
21
Askalon, Gaza, Ekron und den übrigen zu Asdod; denen zu Edom, denen zu Moab, den Kindern
22
Ammon;
allen Königen zu Tyrus, allen Königen zu Sidon, den Königen auf den Inseln jenseit
23
des Meeres;
denen von Dedan, denen von Thema, denen von Bus und allen, die das Haar
24
rundherum abschneiden; allen Königen in Arabien, allen Königen gegen Abend, die in der Wüste
25
26
wohnen;
allen Königen in Simri, allen Königen in Elam, allen Königen in Medien;
allen
Königen gegen Mitternacht, in der Nähe und Ferne, einem mit dem andern, und allen Königen auf
27
Erden, die auf dem Erdboden sind; und der König zu Sesach soll nach diesen trinken. Und sprich
zu ihnen: So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Trinket, daß ihr trunken werdet, speiet
28
und niederfallt und nicht aufstehen könnt vor dem Schwert, das ich unter euch schicken will. Und
wo sie den Becher nicht wollen von deiner Hand nehmen und trinken, so sprich zu ihnen: Also
29
spricht der HERR Zebaoth: Nun sollt ihr trinken!
Denn siehe, in der Stadt, die nach meinem
Namen genannt ist, fange ich an zu Plagen; und ihr solltet ungestraft bleiben? Ihr sollt nicht ungestraft
bleiben; denn ich rufe das Schwert herbei über alle, die auf Erden wohnen, spricht der HERR
30
Zebaoth.
Und du sollst alle diese Wort ihnen weissagen und sprich zu ihnen: Der HERR wird
brüllen aus der Höhe und seinen Donner hören lassen aus seiner heiligen Wohnung; er wird brüllen
über seine Hürden; er wird singen ein Lied wie die Weintreter über alle Einwohner des Landes,
31
des Hall erschallen wird bis an der Welt Ende.
Der HERR hat zu rechten mit den Heiden und
will mit allem Fleisch Gericht halten; die Gottlosen wird er dem Schwert übergeben, spricht der
32
HERR. So spricht der HERR Zebaoth: Siehe, es wird eine Plage kommen von einem Volk zum
33
andern, und ein großes Wetter wird erweckt werden aus einem fernen Lande.
Da werden die
Erschlagenen des HERRN zu derselben Zeit liegen von einem Ende der Erde bis an das andere
Ende; die werden nicht beklagt noch aufgehoben noch begraben werden, sondern müssen auf dem

1033

German Bible

Anonymous

34
Felde liegen und zu Dung werden. Heulet nun, ihr Hirten, und schreiet, wälzet euch in der Asche,
ihr Gewaltigen über die Herde; denn die Zeit ist hier, daß ihr geschlachtet und zerstreut werdet und
35
zerfallen müßt wie ein köstliches Gefäß.
Und die Hirten werden nicht fliehen können, und die
36
Gewaltigen über die Herde werden nicht entrinnen können. Da werden die Hirten schreien, und
37
die Gewaltigen über die Herde werden heulen, daß der HERR ihre Weide so verwüstet hat und
38
ihre Auen, die so wohl standen, verderbt sind vor dem grimmigen Zorn des HERRN.
Er hat
seine Hütte verlassen wie ein junger Löwe, und ist also ihr Land zerstört vor dem Zorn des Tyrannen
und vor seinem grimmigen Zorn.

Chapter 26
1
Im Anfang des Königreichs Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs in Juda, geschah dies
2
Wort vom HERRN und sprach: So spricht der HERR: Tritt in den Vorhof am Hause des HERRN
und predige allen Städten Juda's, die da hereingehen, anzubeten im Hause des HERRN, alle Worte,
3
die ich dir befohlen habe ihnen zu sagen, und tue nichts davon; ob sie vielleicht hören wollen
und sich bekehren, ein jeglicher von seinem bösen Wesen, damit mich auch reuen möchte das Übel,
4
das ich gedenke ihnen zu tun um ihres bösen Wandels willen. Und sprich zu ihnen: So spricht
der HERR: Werdet ihr mir nicht gehorchen, daß ihr nach meinem Gesetz wandelt, das ich euch
5
vorgelegt habe, daß ihr hört auf die Worte meiner Knechte, der Propheten, welche ich stets zu
6
euch gesandt habe, und ihr doch nicht hören wolltet: so will ich's mit diesem Hause machen wie
7
mit Silo und diese Stadt zum Fluch allen Heiden auf Erden machen. Da nun die Priester, Propheten
8
und alles Volk hörten Jeremia, daß er solche Worte redete im Hause des HERRN, und Jeremia
nun ausgeredet hatte alles, was ihm der HERR befohlen hatte, allem Volk zu sagen, griffen ihn die
9
Priester, Propheten und das ganze Volk und sprachen: Du mußt sterben! Warum weissagst du im
Namen des HERRN und sagst: Es wird diesem Hause gehen wie Silo, daß niemand mehr darin
10
wohne? Und das ganze Volk sammelte sich im Hause des HERRN wider Jeremia.
Da solches
hörten die Fürsten Juda's gingen sie aus des Königs Hause hinauf ins Haus des HERRN und setzten
11
sich vor das neue Tor des HERRN.
Und die Priester und Propheten sprachen vor den Fürsten
und allem Volk: Dieser ist des Todes schuldig; denn er hat geweissagt wider diese Stadt, wie ihr

1034

German Bible

Anonymous

12
mit euren Ohren gehört habt.
Aber Jeremia sprach zu allen Fürsten und zu allem Volk: Der
HERR hat mich gesandt, daß ich solches alles, was ihr gehört habt, sollte weissagen wider dies
13
Haus und wider diese Stadt.
So bessert nun euer Wesen und Wandel und gehorcht der Stimme
des HERRN, eures Gottes, so wird den HERRN auch gereuen das Übel, das er wider euch geredet
14
hat.
Siehe, ich bin in euren Händen; ihr mögt es machen mit mir, wie es euch recht und gut
15
dünkt.
Doch sollt ihr wissen: wo ihr mich tötet, so werdet ihr unschuldig Blut laden auf euch
selbst, auf diese Stadt und ihre Einwohner. Denn wahrlich, der HERR hat mich zu euch gesandt,
16
daß ich solches alles vor euren Ohren reden soll.
Da sprachen die Fürsten und das ganze Volk
zu den Priestern und Propheten: Dieser ist des Todes nicht schuldig; denn er hat zu uns geredet im
17
Namen des HERRN, unsers Gottes. Und es standen etliche der Ältesten im Lande und sprachen
18
zum ganzen Haufen des Volks:
Zur Zeit Hiskias, des Königs in Juda, war ein Prophet, Micha
von Moreseth, und sprach zum ganzen Volk Juda: So spricht der HERR Zebaoth: Zion wird wie
ein Acker gepflügt werden, und Jerusalem wird zum Steinhaufen werden und der Berg des Tempels
19
zu einer wilden Höhe.
Doch ließ ihn Hiskia, der König Juda's und das ganze Juda darum nicht
töten; ja sie fürchteten vielmehr den HERRN und beteten vor dem HERRN. Da reute auch den
HERRN das Übel, das er wider sie geredet hatte. Darum täten wir sehr übel wider unsre Seelen.
20
So war auch einer, der im Namen des HERRN weissagte, Uria, der Sohn Semajas, von
21
Kirjath-Jearim. Derselbe weissagte wider diese Stadt und wider das Land gleichwie Jeremia. Da
aber der König Jojakim und alle seine Gewaltigen und die Fürsten seine Worte hörten, wollte ihn
22
der König töten lassen. Und Uria erfuhr das, fürchtete sich und floh und zog nach Ägypten. Aber
der König Jojakim schickte Leute nach Ägypten, Elnathan, den Sohn Achbors, und andere mit ihm;
23
die führten ihn aus Ägypten und brachten ihn zum König Jojakim; der ließ ihn mit dem Schwert
24
töten und ließ seinen Leichnam unter dem gemeinen Pöbel begraben. Aber mit Jeremia war die
Hand Ahikams, des Sohnes Saphans, daß er nicht dem Volk in die Hände kam, daß sie ihn töteten.

Chapter 27
1

Im Anfang des Königreichs Zedekia, des Sohnes Josias, des Königs in Juda, geschah dies
2
Wort vom HERRN zu Jeremia und sprach: So spricht der HERR zu mir: Mache dir ein Joch und
3
hänge es an deinen Hals und schicke es zum König in Edom, zum König in Moab, zum König
1035

German Bible

Anonymous

der Kinder Ammon, zum König von Tyrus und zum König zu Sidon durch die Boten, so zu Zedekia,
4
dem König Juda's, gen Jerusalem gekommen sind, und befiehl ihnen, daß sie ihren Herren sagen:
5
So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: So sollt ihr euren Herren sagen: Ich habe die Erde
gemacht und Menschen und Vieh, so auf Erden sind, durch meine große Kraft und meinen
6
ausgestreckten Arm und gebe sie, wem ich will. Nun aber habe ich alle diese Lande gegeben in
die Hand meines Knechtes Nebukadnezar, des Königs zu Babel, und habe ihm auch die wilden
7
Tiere auf dem Felde gegeben, daß sie ihm dienen sollen. Und sollen alle Völker dienen ihm und
seinem Sohn und seines Sohnes Sohn, bis daß die Zeit seines Landes auch komme und er vielen
8
Völkern und großen Königen diene. Welches Volk aber und Königreich dem König zu Babel,
Nebukadnezar, nicht dienen will, und wer seinen Hals nicht wird unter das Joch des Königs zu
Babel geben, solch Volk will ich heimsuchen mit Schwert, Hunger und Pestilenz, spricht der HERR,
9
bis daß ich sie durch seine Hand umbringe. Darum so gehorcht nicht euren Propheten, Weissagern,
Traumdeutern, Tagewählern und Zauberern, die euch sagen: Ihr werdet nicht dienen müssen dem
10
König zu Babel. Denn sie weissagen euch falsch, auf daß sie euch fern aus eurem Lande bringen
11
und ich euch ausstoße und ihr umkommt. Denn welches Volk seinen Hals ergibt unter das Joch
des Königs zu Babel und dient ihm, das will ich in seinem Lande lassen, daß es dasselbe baue und
12
bewohne, spricht der HERR.
Und ich redete solches alles zu Zedekia, dem König Juda's, und
sprach: Ergebt euren Hals unter das Joch des Königs zu Babel und dient ihm und seinem Volk, so
13
sollt ihr lebendig bleiben.
Warum wollt ihr sterben, du und dein Volk, durch Schwert, Hunger
und Pestilenz, wie denn der HERR geredet hat über das Volk, so dem König zu Babel nicht dienen
14
will? Darum gehorcht nicht den Worten der Propheten, die euch sagen: "Ihr werdet nicht dienen
15
müssen dem König zu Babel!" Denn sie weissagen euch falsch, und ich habe sie nicht gesandt,
spricht der HERR; sondern sie weissagen falsch in meinem Namen, auf daß ich euch ausstoße und
16
ihr umkommt samt den Propheten, die euch weissagen.
Und zu den Priestern und zu allem
diesem Volk redete ich und sprach: So spricht der HERR: Gehorcht nicht den Worten eurer
Propheten, die euch weissagen und sprechen: "Siehe, die Gefäße aus dem Hause des HERRN
17
werden nun bald von Babel wieder herkommen!" Denn sie weissagen euch falsch.
Gehorchet
ihnen nicht, sondern dienet dem König zu Babel, so werdet ihr lebendig bleiben. Warum soll doch
18
diese Stadt zur Wüste werden?
Sind sie aber Propheten und haben des HERRN Wort, so laßt
sie vom HERRN Zebaoth erbitten, daß die übrigen Gefäße im Hause des HERRN und im Hause
19
des Königs in Juda und zu Jerusalem nicht auch gen Babel geführt werden.
Denn also spricht
der HERR Zebaoth von den Säulen und vom Meer und von dem Gestühl und von den Gefäßen,
1036

German Bible

Anonymous

20
die noch übrig sind in dieser Stadt, welche Nebukadnezar, der König zu Babel, nicht wegnahm,
da er Jechonja, den Sohn Jojakims, den König Juda's, von Jerusalem wegführte gen Babel samt
21
allen Fürsten in Juda und Jerusalem,
denn so spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels, von
den Gefäßen, die noch übrig sind im Hause des HERRN und im Hause des Königs in Juda und zu
22
Jerusalem: Sie sollen gen Babel geführt werden und daselbst bleiben bis auf den Tag, da ich sie
heimsuche, spricht der HERR, und ich sie wiederum herauf an diesen Ort bringen lasse.

Chapter 28
1
Und in demselben Jahr, im Anfang des Königreiches Zedekias, des Königs in Juda, im fünften
Monat des vierten Jahres, sprach Hananja, der Sohn Assurs, ein Prophet von Gibeon, zu mir im
2
Hause des HERRN, in Gegenwart der Priester und alles Volks, und sagte: So spricht der HERR
3
Zebaoth der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs zu Babel zerbrochen; und ehe zwei Jahre
um sind, will ich alle Gefäße des Hauses des HERRN, welche Nebukadnezar, der Könige zu Babel,
4
hat von diesem Ort weggenommen und gen Babel geführt, wiederum an diesen Ort bringen; Dazu
Jechonja, den Sohn Jojakims, den König Juda's samt allen Gefangenen aus Juda, die gen Babel
geführt sind, will ich auch wieder an diesen Ort bringen, spricht der HERR; denn ich will das Joch
5
des Königs zu Babel zerbrechen. Da sprach der Prophet Jeremia zu dem Propheten Hananja in
6
der Gegenwart der Priester und des ganzen Volks, die im Hause des HERRN standen, und sagte:
Amen! Der HERR tue also; der HERR bestätige dein Wort, das du geweissagt hast, daß er die
Gefäße aus dem Hause des HERRN von Babel wieder bringe an diesen Ort samt allen Gefangenen.
7
Aber doch höre auch dies Wort, das ich vor deinen Ohren rede und vor den Ohren des ganzen
8
Volks: Die Propheten, die vor mir und vor dir gewesen sind von alters her, die haben wider viel
9
Länder und Königreiche geweissagt von Krieg, von Unglück und von Pestilenz; wenn aber ein
Prophet von Frieden weissagt, den wird man kennen, ob ihn der HERR wahrhaftig gesandt hat,
10
wenn sein Wort erfüllt wird. Da nahm Hananja das Joch vom Halse des Propheten Jeremia und
11
zerbrach es. Und Hananja sprach in Gegenwart des ganzen Volks: So spricht der HERR: Ebenso
will ich zerbrechen das Joch Nebukadnezars, des Königs zu Babel, ehe zwei Jahre um kommen,
12
vom Halse aller Völker. Und der Prophet Jeremia ging seines Weges.
Aber des HERRN Wort
geschah zu Jeremia, nachdem der Prophet Hananja das Joch zerbrochen hatte vom Halse des

1037

German Bible

Anonymous

13
Propheten Jeremia und sprach:

Geh hin und sage Hananja: So spricht der HERR: Du hast das
14
hölzerne Joch zerbrochen und hast nun ein eisernes Joch an jenes Statt gemacht. Denn so spricht
der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Ein eisernes Joch habe ich allen diesen Völkern an den Hals
gehängt, damit sie dienen sollen Nebukadnezar, dem König zu Babel, und müssen ihm dienen;
15
denn ich habe ihm auch die wilden Tiere gegeben. Und der Prophet Jeremia sprach zum Propheten
Hananja: Höre doch, Hananja! Der HERR hat dich nicht gesandt, und du hast gemacht, daß dies
16
Volk auf Lügen sich verläßt. Darum spricht der HERR also: Siehe, ich will dich vom Erdboden
nehmen; dies Jahr sollst du sterben; denn du hast sie mit deiner Rede vom HERRN abgewendet.
17
Also starb der Prophet Hananja desselben Jahres im siebenten Monat.

Chapter 29
1
Dies sind die Worte in dem Brief, den der Prophet Jeremia sandte von Jerusalem an die übrigen
Ältesten, die weggeführt waren, und an die Priester und Propheten und an das ganze Volk, das
2
Nebukadnezar von Jerusalem hatte weggeführt gen Babel (nachdem der König Jechonja und die
Königin mit den Kämmerern und Fürsten in Juda und Jerusalem samt den Zimmerleuten und
3
Schmieden zu Jerusalem weg waren), durch Eleasa, den Sohn Saphans, und Gemarja, den Sohn
Hilkias, welche Zedekia, der König Juda's, sandte gen Babel zu Nebukadnezar, dem König zu
4
Babel: So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich habe von
5
Jerusalem wegführen lassen gen Babel: Bauet Häuser, darin ihr wohnen möget, pflanzet Gärten,
6
daraus ihr Früchte essen möget; nehmet Weiber und zeuget Söhne und Töchter; nehmet euren
Söhnen Weiber und gebet euren Töchtern Männern, daß sie Söhne und Töchter zeugen; mehret
7
euch daselbst, daß euer nicht wenig sei. Suchet der Stadt Bestes, dahin ich euch habe lassen
wegführen, und betet für sie zum HERRN; denn wenn's ihr wohl geht, so geht's auch euch wohl.
8
Denn so spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Laßt euch die Propheten, die bei euch sind,
9
und die Wahrsager nicht betrügen und gehorcht euren Träumen nicht, die euch träumen. Denn
10
sie weissagen euch falsch in meinem Namen; ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR. Denn
so spricht der HERR: Wenn zu Babel siebzig Jahre aus sind, so will ich euch besuchen und will
11
mein gnädiges Wort über euch erwecken, daß ich euch wieder an diesen Ort bringe.
Denn ich
weiß wohl, was ich für Gedanken über euch habe, spricht der HERR: Gedanken des Friedens und
1038

German Bible

Anonymous

12
nicht des Leidens, daß ich euch gebe das Ende, des ihr wartet. Und ihr werdet mich anrufen und
13
hingehen und mich bitten, und ich will euch erhören. Ihr werdet mich suchen und finden. Denn
14
so ihr mich von ganzem Herzen suchen werdet, so will ich mich von euch finden lassen, spricht
der HERR, und will euer Gefängnis wenden und euch sammeln aus allen Völkern und von allen
Orten, dahin ich euch verstoßen habe, spricht der HERR, und will euch wiederum an diesen Ort
15
bringen, von dem ich euch habe lassen wegführen.
Zwar ihr meint, der HERR habe euch zu
16
Babel Propheten erweckt.
Aber also spricht der HERR vom König, der auf Davids Stuhl sitzt,
17
und von euren Brüdern, die nicht mit euch gefangen hinausgezogen sind,
ja, also spricht der
HERR Zebaoth: Siehe, ich will Schwert, Hunger und Pestilenz unter sie schicken und will mit
18
ihnen umgehen wie mit den schlechten Feigen, davor einen ekelt zu essen, und will hinter ihnen
her sein mit Schwert, Hunger und Pestilenz und will sie in keinem Königreich auf Erden bleiben
lassen, daß sie sollen zum Fluch, zum Wunder, zum Hohn und zum Spott unter allen Völkern
19
werden, dahin ich sie verstoßen werde, darum daß sie meinen Worten nicht gehorchen, spricht
der HERR, der ich meine Knechte, die Propheten, zu euch stets gesandt habe; aber ihr wolltet nicht
20
hören, spricht der HERR. Ihr aber alle, die ihr gefangen seid weggeführt, die ich von Jerusalem
21
habe gen Babel ziehen lassen, hört des HERRN Wort!
So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, wider Ahab, den Sohn Kolajas, und wider Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch falsch
weissagen in meinem Namen; Siehe, ich will sie geben in die Hände Nebukadnezars, des Königs
22
zu Babel; der soll sie totschlagen lassen vor euren Augen, daß man wird aus ihnen einen Fluch
machen unter allen Gefangenen aus Juda, die zu Babel sind, und sagen: Der HERR tue dir wie
23
Zedekia und Ahab, welche der König zu Babel auf Feuer braten ließ, darum daß sie eine Torheit
in Israel begingen und trieben Ehebruch mit ihrer Nächsten Weibern und predigten falsch in meinem
Namen, was ich ihnen nicht befohlen hatte. Solches weiß ich und bezeuge es, spricht der HERR.
24
25
Und wider Semaja von Nehalam sollst du sagen:
So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Darum daß du unter deinem Namen hast Briefe gesandt an alles Volk, das zu Jerusalem
26
ist, und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und an alle Priester und gesagt: Der HERR
hat dich zum Priester gesetzt anstatt des Priesters Jojada, daß ihr sollt Aufseher sein im Hause des
27
HERRN über alle Wahnsinnigen und Weissager, daß du sie in den Kerker und Stock legst. Nun,
28
warum strafst du denn nicht Jeremia von Anathoth, der euch weissagt?
darum daß er uns gen
Babel geschickt hat und lassen sagen: Es wird noch lange währen; baut Häuser, darin ihr wohnt,
29
und pflanzt Gärten, daß ihr die Früchte davon eßt. Denn Zephanja, der Priester hatte denselben
1039

German Bible

Anonymous

30
Brief gelesen und den Propheten Jeremia lassen zuhören. Darum geschah des HERRN Wort zu
31
Jeremia und sprach: Sende hin zu allen Gefangenen und laß ihnen sagen: So spricht der HERR
wider Semaja von Nehalam: Darum daß euch Semaja weissagt, und ich habe ihn doch nicht gesandt,
32
und macht, daß ihr auf Lügen vertraut,
darum spricht der HERR also: Siehe, ich will Semaja
von Nehalam heimsuchen samt seinem Samen, daß der Seinen keiner soll unter diesem Volk bleiben,
und soll das Gute nicht sehen, das ich meinem Volk tun will, spricht der HERR; denn er hat sie
mit seiner Rede vom HERRN abgewendet.

Chapter 30
1
Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu Jeremia:

2

So spricht der HERR, der Gott
3
Israels: Schreibe dir alle Worte in ein Buch, die ich zu dir rede. Denn siehe, es kommt die Zeit,
spricht der HERR, daß ich das Gefängnis meines Volkes Israel und Juda wenden will, spricht der
HERR, und will sie wiederbringen in das Land, das ich ihren Vätern gegeben habe, daß sie es
4
5
besitzen sollen. Dies sind aber die Worte, welche der HERR redet von Israel und Juda: So
spricht der HERR: Wir hören ein Geschrei des Schreckens; es ist eitel Furcht da und kein Friede.
6
Forschet doch und sehet, ob ein Mann gebären könne? Wie geht es denn zu, daß ich alle Männer
sehe ihre Hände auf ihren Hüften haben wie Weiber in Kindsnöten und alle Angesichter sind bleich?
7
Es ist ja ein großer Tag, und seinesgleichen ist nicht gewesen, und ist eine Zeit der Angst in Jakob;
8
doch soll ihm daraus geholfen werden. Es soll aber geschehen zu derselben Zeit, spricht der
HERR Zebaoth, daß ich sein Joch von deinem Halse zerbrechen will und deine Bande zerreißen,
9
daß er nicht mehr den Fremden dienen muß, sondern sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen
10
und ihrem König David, welchen ich ihnen erwecken will.
Darum fürchte du dich nicht, mein
Knecht Jakob, spricht der HERR, und entsetze dich nicht Israel. Denn siehe, ich will dir helfen aus
fernen Landen und deinen Samen aus dem Lande des Gefängnisses, daß Jakob soll wiederkommen,
11
in Frieden leben und Genüge haben, und niemand soll ihn schrecken.
Denn ich bin bei dir,
spricht der HERR, daß ich dir helfe. Denn ich will mit allen Heiden ein Ende machen, dahin ich
dich zerstreut habe; aber mit dir will ich nicht ein Ende machen; züchtigen aber will ich dich mit
12
Maßen, daß du dich nicht für unschuldig haltest. Denn also spricht der HERR: Dein Schade ist
13
verzweifelt böse, und deine Wunden sind unheilbar.
Deine Sache behandelt niemand, daß er
14
dich verbände; es kann dich niemand heilen.
Alle deine Liebhaber vergessen dein, und fragen
1040

German Bible

Anonymous

nichts darnach. Ich habe dich geschlagen, wie ich einen Feind schlüge, mit unbarmherziger Staupe
15
um deiner großen Missetat und deiner starken Sünden willen.
Was schreist du über deinen
Schaden und über dein verzweifelt böses Leiden? Habe ich dir doch solches getan um deiner großen
16
Missetat und um deiner starken Sünden willen.
Darum alle, die dich gefressen haben, sollen
gefressen werden, und alle, die dich geängstet haben, sollen alle gefangen werden; die dich beraubt
17
haben sollen beraubt werden, und alle, die dich geplündert haben, sollen geplündert werden. Aber
dich will ich wieder gesund machen und deine Wunden heilen, spricht der HERR, darum daß man
18
dich nennt die Verstoßene und Zion, nach der niemand frage.
So spricht der HERR: Siehe, ich
will das Gefängnis der Hütten Jakobs wenden und mich über seine Wohnungen erbarmen, und die
Stadt soll wieder auf ihre Hügel gebaut werden, und der Tempel soll stehen nach seiner Weise.
19
Und soll von dannen herausgehen Lob-und Freudengesang; denn ich will sie mehren und nicht
20
mindern, ich will sie herrlich machen und nicht geringer.
Ihre Söhne sollen sein gleichwie
21
vormals und ihre Gemeinde vor mir gedeihen; denn ich will heimsuchen alle, die sie plagen. Und
ihr Fürst soll aus ihnen herkommen und ihr Herrscher von ihnen ausgehen, und er soll zu mir nahen;
22
denn wer ist der, so mit willigem Herzen zu mir naht? spricht der HERR.
Und ihr sollt mein
23
Volk sein, und ich will euer Gott sein. Siehe, es wird ein Wetter des HERRN mit Grimm kommen;
24
ein schreckliches Ungewitter wird den Gottlosen auf den Kopf fallen.
Des HERRN grimmiger
Zorn wird nicht nachlassen, bis er tue und ausrichte, was er im Sinn hat; zur letzten Zeit werdet ihr
solches erfahren.

Chapter 31
1

Zu derselben Zeit, spricht der HERR, will ich aller Geschlechter Israels Gott sein, und sie
2
sollen mein Volk sein. So spricht der HERR: Das Volk, so übriggeblieben ist vom Schwert, hat
3
Gnade gefunden in der Wüste; Israel zieht hin zu seiner Ruhe. Der HERR ist mir erschienen von
4
ferne: Ich habe dich je und je geliebt; darum habe ich dich zu mir gezogen aus lauter Güte. Wohlan,
ich will dich wiederum bauen, daß du sollst gebaut heißen, du Jungfrau Israel; du sollst noch fröhlich
5
pauken und herausgehen an den Tanz. Du sollst wiederum Weinberge pflanzen an den Bergen
6
Samarias; pflanzen wird man sie und ihre Früchte genießen. Denn es wird die Zeit noch kommen,
daß die Hüter an dem Gebirge Ephraim werden rufen: Wohlauf, und laßt uns hinaufgehen gen Zion
1041

German Bible

Anonymous

7
zu dem HERRN, unserm Gott! Denn also spricht der HERR: Rufet über Jakob mit Freuden und
jauchzet über das Haupt unter den Heiden; rufet laut, rühmet und sprecht: HERR, hilf deinem Volk,
8
den übrigen in Israel! Siehe, ich will sie aus dem Lande der Mitternacht bringen und will sie
sammeln aus den Enden der Erde, Blinde und Lahme, Schwangere und Kindbetterinnen, daß sie
9
in großen Haufen wieder hierher kommen sollen. Sie werden weinend kommen und betend, so
will ich sie leiten; ich will sie leiten an den Wasserbächen auf schlichtem Wege, daß sie sich nicht
10
stoßen; denn ich bin Israels Vater, so ist Ephraim mein erstgeborenen Sohn.
Höret ihr Heiden,
des HERRN Wort und verkündigt es fern in die Inseln und sprecht: Der Israel zerstreut hat, der
11
wird's auch wieder sammeln und wird sie hüten wie ein Hirte sein Herde. Denn der HERR wird
12
Jakob erlösen und von der Hand des Mächtigen erretten.
Und sie werden kommen und auf der
Höhe Zion jauchzen und werden zu den Gaben des HERRN laufen, zum Getreide, Most, Öl, und
jungen Schafen und Ochsen, daß ihre Seele wird sein wie ein wasserreicher Garten und sie nicht
13
mehr bekümmert sein sollen.
Alsdann werden auch die Jungfrauen fröhlich am Reigen sein,
dazu die junge Mannschaft und die Alten miteinander. Denn ich will ihr Trauern in Freude verkehren
14
und sie trösten und sie erfreuen nach ihrer Betrübnis. Und ich will der Priester Herz voller Freude
15
machen, und mein Volk soll meiner Gaben die Fülle haben, spricht der HERR.
So spricht der
HERR: Man hört eine klägliche Stimme und bitteres Weinen auf der Höhe; Rahel weint über ihre
16
Kinder und will sich nicht trösten lassen über ihre Kinder, denn es ist aus mit ihnen.
Aber der
HERR spricht also: Laß dein Schreien und Weinen und die Tränen deiner Augen; denn deine Arbeit
wird wohl belohnt werden, spricht der HERR. Sie sollen wiederkommen aus dem Lande des Feindes;
17
und deine Nachkommen haben viel Gutes zu erwarten, spricht der HERR; denn deine Kinder
18
sollen wieder in ihre Grenze kommen. Ich habe wohl gehört, wie Ephraim klagt: "Du hast mich
gezüchtigt, und ich bin auch gezüchtigt wie ein ungebändigtes Kalb; bekehre mich du, so werde
19
ich bekehrt; denn du, HERR, bist mein Gott. Da ich bekehrt ward, tat ich Buße; denn nachdem
ich gewitzigt bin, schlage ich mich auf die Hüfte. Ich bin zu Schanden geworden und stehe schamrot;
20
denn ich muß leiden den Hohn meiner Jugend."
Ist nicht Ephraim mein teurer Sohn und mein
trautes Kind? Denn ich gedenke noch wohl daran, was ich ihm geredet habe; darum bricht mir mein
21
Herz gegen ihn, daß ich mich sein erbarmen muß, spricht der HERR. Richte dir Denkmale auf,
setze dir Zeichen und richte dein Herz auf die gebahnte Straße, darauf du gewandelt hast; kehre
22
wieder, Jungfrau Israel, kehre dich wieder zu diesen deinen Städten! Wie lange willst du in der
Irre gehen, du abtrünnige Tochter? Denn der HERR wird ein Neues im Lande erschaffen: das Weib

1042

German Bible

Anonymous

23
wird den Mann umgeben.
So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Man wird noch dies
Wort wieder reden im Lande Juda und in seinen Städten, wenn ich ihr Gefängnis wenden werde:
24
Der HERR segne dich, du Wohnung der Gerechtigkeit, du heiliger Berg!
Und Juda samt allen
25
seinen Städten sollen darin wohnen, dazu Ackerleute und die mit Herden umherziehen;
denn
26
ich will die müden Seelen erquicken und die bekümmerten Seelen sättigen.
Darüber bin ich
27
aufgewacht und sah auf und hatte so sanft geschlafen.
Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
28
HERR, daß ich das Haus Israel und das Haus Juda besäen will mit Menschen und mit Vieh. Und
gleichwie ich über sie gewacht habe, auszureuten, zu zerreißen, abzubrechen, zu verderben und zu
29
plagen: also will ich über sie wachen, zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR. Zu derselben
Zeit wird man nicht mehr sagen: "Die Väter haben Herlinge gegessen, und der Kinder Zähne sind
30
stumpf geworden":
sondern ein jeglicher soll um seiner Missetat willen sterben, und welcher
31
Mensch Herlinge ißt, dem sollen seine Zähne stumpf werden. Siehe, es kommt die Zeit, spricht
der HERR, da will ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund machen;
32
nicht wie der Bund gewesen ist, den ich mit ihren Vätern machte, da ich sie bei der Hand nahm,
daß ich sie aus Ägyptenland führte, welchen Bund sie nicht gehalten haben, und ich sie zwingen
33
mußte, spricht der HERR; sondern das soll der Bund sein, den ich mit dem Hause Israel machen
will nach dieser Zeit, spricht der HERR: Ich will mein Gesetz in ihr Herz geben und in ihren Sinn
34
schreiben; und sie sollen mein Volk sein, so will ich ihr Gott sein;
und wird keiner den andern
noch ein Bruder den andern lehren und sagen: "Erkenne den HERRN", sondern sie sollen mich
alle kennen, beide, klein und groß, spricht der Herr. Denn ich will ihnen ihre Missetat vergeben
35
und ihrer Sünden nimmermehr gedenken.
So spricht der HERR, der die Sonne dem Tage zum
Licht gibt und den Mond und die Sterne nach ihrem Lauf der Nacht zum Licht; der das Meer bewegt,
36
daß seine Wellen brausen, HERR Zebaoth ist sein Name:
Wenn solche Ordnungen vergehen
vor mir, spricht der HERR, so soll auch aufhören der Same Israels, daß er nicht mehr ein Volk vor
37
mir sei ewiglich.
So spricht der HERR: Wenn man den Himmel oben kann messen und den
Grund der Erde erforschen, so will ich auch verwerfen den ganzen Samen Israels um alles, was sie
38
tun, spricht der HERR. Siehe, es kommt die Zeit, spricht der HERR, daß die Stadt des HERRN
39
soll gebaut werden vom Turm Hananeel an bis ans Ecktor;
und die Richtschnur wird neben
40
demselben weiter herausgehen bis an den Hügel Gareb und sich gen Goath wenden;
und das
Tal der Leichen und Asche samt dem ganzen Acker bis an den Bach Kidron, bis zur Ecke am Roßtor

1043

German Bible

Anonymous

gegen Morgen, wird dem Herrn heilig sein, daß es nimmermehr zerrissen noch abgebrochen soll
werden.

Chapter 32
1

Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu Jeremia im zehnten Jahr Zedekias, des Königs
2
in Juda, welches ist das achtzehnte Jahr Nebukadnezars. Dazumal belagerte das Heer des Königs
zu Babel Jerusalem. Aber der Prophet Jeremia lag gefangen im Vorhof des Gefängnisses am Hause
3
des Königs in Juda, dahin Zedekia, der König Juda's, ihn hatte lassen verschließen und gesagt:
Warum weissagst du und sprichst: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hände
4
des Königs zu Babel, und er soll sie gewinnen; und Zedekia, der König Juda's, soll den Chaldäern
nicht entrinnen, sondern ich will ihn dem König zu Babel in die Hände geben, daß er mündlich mit
5
ihm reden und mit seinen Augen ihn sehen soll. Und er wird Zedekia gen Babel führen; da soll
er auch bleiben, bis daß ich ihn heimsuche, spricht der HERR; denn ob ihr schon wider die Chaldäer
6
streitet, soll euch doch nichts gelingen. Und Jeremia sprach: Es ist des HERRN Wort geschehen
7
zu mir und spricht: Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, deines Oheims, kommt zu dir und wird
sagen: Kaufe du meinen Acker zu Anathoth; denn du hast das nächste Freundrecht dazu, daß du
8
ihn kaufen sollst. Also kam Hanameel, meines Oheims Sohn, wie der HERR gesagt hatte, zu mir
in den Hof des Gefängnisses und sprach zu mir: Kaufe doch meinen Acker zu Anathoth, der im
Lande Benjamin liegt; denn du hast Erbrecht dazu, und du bist der nächste; kaufe du ihn! Da merkte
9
ich, daß es des Herrn Wort wäre, und kaufte den Acker von Hanameel, meines Oheims Sohn, zu
10
Anathoth, und wog ihm das Geld dar, siebzehn Silberlinge.
Und ich schrieb einen Brief und