sondern sollst ihn erwürgen. Deine Hand soll die erste über ihm sein, daß man ihn töte, und darnach
10
die Hand des ganzen Volks. Man soll ihn zu Tode steinigen, denn er hat dich wollen verführen

274

German Bible

Anonymous

11
von dem HERRN, deinem Gott, der dich aus Ägyptenland, aus dem Diensthaus, geführt hat, auf
12
daß ganz Israel höre und fürchte sich und man nicht mehr solch Übel vornehme unter euch. Wenn
du hörst von irgend einer Stadt, die dir der HERR, dein Gott, gegeben hat, darin zu wohnen, daß
13
man sagt: Es sind etliche heillose Leute ausgegangen unter dir und haben die Bürger ihrer Stadt
14
verführt und gesagt: Laßt uns gehen und andern Göttern dienen! -die ihr nicht kenntso sollst
du sie fleißig suchen, forschen und fragen. Und so sich findet die Wahrheit, daß es gewiß also ist,
15
daß der Greuel unter euch geschehen ist,
so sollst du die Bürger derselben Stadt schlagen mit
des Schwertes Schärfe und sie verbannen mit allem, was darin ist, und ihr Vieh mit der Schärfe
16
des Schwerts.
Und allen ihren Raub sollst du sammeln mitten auf die Gasse und mit Feuer
verbrennen, die Stadt und allen ihren Raub miteinander, dem HERRN, deinem Gott, daß sie auf
17
einem Haufen liege ewiglich und nie wieder gebaut werde.
Und laß nichts von dem Bann an
deiner Hand hangen, auf daß der HERR von dem Grimm seines Zorns abgewendet werde und gebe
dir Barmherzigkeit und erbarme sich deiner und mehre dich, wie er den Vätern geschworen hat;
18
darum daß du der Stimme des HERRN, deines Gottes, gehorcht hast, zu halten alle seine Gebote,
die ich dir heute gebiete, daß du tust, was recht ist vor den Augen des HERRN, deines Gottes.

Chapter 14
1

Ihr seid die Kinder des HERRN, eures Gottes; ihr sollt euch nicht Male stechen noch kahl
2
scheren über den Augen über einem Toten. Denn du bist ein heiliges Volk dem HERRN, deinem
Gott; und der HERR hat dich erwählt, daß du sein Eigentum seist, aus allen Völkern, die auf Erden
3
4
sind. Du sollst keine Greuel essen. Das sind aber die Tiere, die ihr essen sollt: Ochs, Schaf,
5
6
Ziege, Hirsch, Reh, Büffel, Steinbock, Gemse, Auerochs und Elen; und alles Tier, das seine
7
Klauen spaltet und wiederkäut, sollt ihr essen. Das sollt ihr aber nicht essen von dem, das
wiederkäut, und von dem, das die Klauen spaltet: das Kamel, der Hase und Kaninchen, die
8
wiederkäuen und doch ihre Klauen nicht spalten, sollen euch unrein sein; das Schwein, ob es
wohl die Klauen spaltet, so wiederkäut es doch nicht: es soll euch unrein sein. Ihr Fleisch sollt ihr
9
nicht essen, und ihr Aas sollt ihr nicht anrühren, Das ist, was ihr essen sollt von allem, das in
10
Wassern ist: alles, was Floßfedern und Schuppen hat, sollt ihr essen. Was aber keine Floßfedern

275

German Bible

Anonymous

11

12
Alle reinen Vögel esset. Das
13
sind aber die ihr nicht essen sollt: der Adler, der Habicht, der Fischaar, der Taucher, der Weih,
14
15
der Geier mit seiner Art und alle Raben mit ihrer Art, der Strauß, die Nachteule, der Kuckuck,
16
17
der Sperber mit seiner Art,
das Käuzlein, der Uhu, die Fledermaus,
die Rohrdommel, der
18
19
Storch, der Schwan, der Reiher, der Häher mit seiner Art, der Wiedehopf, die Schwalbe. Und
20
alles was Flügel hat und kriecht, soll euch unrein sein, und sollt es nicht essen. Die reinen Vögel
21
sollt ihr essen.
Ihr sollt kein Aas essen-dem Fremdling in deinem Tor magst du es geben, daß
er's esse oder daß er's verkaufe einem Ausländer; denn du bist ein heiliges Volk dem HERRN,
22
deinem Gott. Du sollst das Böcklein nicht kochen in der Milch seiner Mutter.
Du sollst alle
23
Jahre den Zehnten absondern alles Ertrages deiner Saat, der aus deinem Acker kommt, und sollst
davon essen vor dem HERRN, deinem Gott, an dem Ort, den er erwählt, daß sein Name daselbst
wohne, nämlich vom Zehnten deines Getreides, deines Mostes, deines Öls und von der Erstgeburt
deiner Rinder und deiner Schafe, auf daß du lernst fürchten den HERRN, deinen Gott, dein Leben
24
lang. Wenn aber des Weges dir zu viel ist, daß du solches hintragen kannst, darum daß der Ort
dir zu ferne ist, den der HERR, dein Gott, erwählt hat, daß er seinen Namen daselbst wohnen lasse
25
(denn der HERR, dein Gott, hat dich gesegnet): so gib's hin um Geld und fasse das Geld in deine
26
Hand und gehe an den Ort, den der HERR, dein Gott, erwählt hat,
und gib das Geld um alles,
was deiner Seele gelüstet, es sei um Rinder, Schafe, Wein, starken Trank oder um alles, das deine
Seele wünscht, und iß daselbst vor dem HERRN, deinem Gott, und sei fröhlich, du und dein Haus
27
und der Levit, der in deinem Tor ist (den sollst du nicht verlassen, denn er hat kein Teil noch
28
Erbe mit dir). Alle drei Jahre sollst du aussondern den Zehnten deines Ertrages desselben Jahrs
29
und sollst's lassen in deinem Tor.
So soll kommen der Levit (der kein Teil noch Erbe mit dir
hat) und der Fremdling und der Waise und die Witwe, die in deinem Tor sind, und essen und sich
sättigen, auf daß dich der HERR, dein Gott, segne in allen Werken deiner Hand, die du tust.
noch Schuppen hat, sollt ihr nicht essen; denn es ist euch unrein.

Chapter 15
1

2
Alle sieben Jahre sollst du ein Erlaßjahr halten. Also soll's aber zugehen mit dem Erlaßjahr:
wenn einer seinem Nächsten etwas borgte, der soll's ihm erlassen und soll's nicht einmahnen von

276

German Bible

Anonymous

3
seinem Nächsten oder von seinem Bruder; denn es heißt das Erlaßjahr des HERRN.

Von einem
4
Fremden magst du es einmahnen; aber dem, der dein Bruder ist, sollst du es erlassen. Es sollte
allerdinge kein Armer unter euch sein; denn der HERR wird dich segnen in dem Lande, das dir der
5
HERR, dein Gott, geben wird zum Erbe einzunehmen, allein, daß du der Stimme des HERRN,
deines Gottes, gehorchest und haltest alle diese Gebote, die ich dir heute gebiete, daß du darnach
6
tust. Denn der HERR, dein Gott, wird dich segnen, wie er dir verheißen hat; so wirst du vielen
Völkern leihen, und du wirst von niemanden borgen; du wirst über viele Völker herrschen, und
7
über dich wird niemand herrschen. Wenn deiner Brüder irgend einer arm ist in irgend einer Stadt
in deinem Lande, das der HERR, dein Gott, dir geben wird, so sollst du dein Herz nicht verhärten
8
noch deine Hand zuhalten gegen deinen armen Bruder, sondern sollst sie ihm auftun und ihm
9
leihen, nach dem er Mangel hat. Hüte dich, daß nicht in deinem Herzen eine böse Tücke sei, daß
du sprichst: Es naht herzu das siebente Jahr, das Erlaßjahr, und siehst einen armen Bruder
unfreundlich an und gebest ihm nicht; so wird er über dich zu dem HERRN rufen, und es wird dir
10
eine Sünde sein.
Sondern du sollst ihm geben und dein Herz nicht verdrießen lassen, daß du
ihm gibst; denn um solches willen wird dich der HERR, dein Gott, segnen in allen deinen Werken
11
und in allem, was du vornimmst. Es werden allezeit Arme sein im Lande; darum gebiete ich dir
und sage, daß du deine Hand auftust deinem Bruder, der bedrängt und arm ist in deinem Lande.
12
Wenn sich dein Bruder, ein Hebräer oder eine Hebräerin, dir verkauft, so soll er dir sechs Jahre
13
dienen; im siebenten Jahr sollst du ihn frei losgeben.
Und wenn du ihn frei losgibst, sollst du
14
ihn nicht leer von dir gehen lassen, sondern sollst ihm auflegen von deinen Schafen, von deiner
15
Tenne von deiner Kelter, daß du gebest von dem, das dir der HERR, dein Gott, gesegnet hat. Und
gedenke, daß du auch Knecht warst in Ägyptenland und der HERR, dein Gott, dich erlöst hat;
16
darum gebiete ich dir solches heute. Wird er aber zu dir sprechen: Ich will nicht ausziehen von
17
dir; denn ich habe dich und dein Haus lieb (weil ihm wohl bei dir ist), so nimm einen Pfriemen
und bohre ihm durch sein Ohr an der Tür und laß ihn ewiglich dein Knecht sein. Mit deiner Magd
18
sollst du auch also tun. Und laß dich's nicht schwer dünken, daß du ihn frei losgibst, denn er hat
dir als zwiefältiger Tagelöhner sechs Jahre gedient; so wird der HERR, dein Gott, dich segnen in
19
allem, was du tust.
Alle Erstgeburt, die unter deinen Rindern und Schafen geboren wird, was
ein Männlein ist, sollst du dem HERRN, deinem Gott, heiligen. Du sollst nicht ackern mit dem
20
Erstling deiner Ochsen und nicht scheren die Erstlinge deiner Schafe. Vor dem HERRN, deinem

277

German Bible

Anonymous

21
Gott, sollst du sie essen jährlich an der Stätte, die der HERR erwählt, du und dein Haus. Wenn's
aber einen Fehl hat, daß es hinkt oder blind ist, oder sonst irgend einen bösen Fehl, so sollst du es
22
nicht opfern dem HERRN, deinem Gott; sondern in deinem Tor sollst du es essen, du seist unrein
23
oder rein, wie man Reh und Hirsch ißt.
Allein daß du sein Blut nicht essest, sondern auf die
Erde gießest wie Wasser.

Chapter 16
1

Halte den Monat Abib, daß du Passah haltest dem HERRN, deinem Gott; denn im Monat Abib
2
hat dich der HERR, dein Gott, aus Ägypten geführt bei der Nacht. Und sollst dem HERRN,
deinem Gott, das Passah schlachten, Schafe und Rinder, an der Stätte, die der HERR erwählen
3
wird, daß sein Name daselbst wohne. Du sollst kein Gesäuertes auf das Fest essen, denn mit
Furcht bist du aus Ägyptenland gezogen, auf daß du des Tages deines Auszugs aus Ägyptenland
4
gedenkest dein Leben lang. Es soll in sieben Tagen kein Sauerteig gesehen werden in allen deinen
Grenzen und soll auch nichts vom Fleisch, das des Abends am ersten Tage geschlachtet ist, über
5
Nacht bleiben bis an den Morgen. Du darfst nicht Passah schlachten in irgend deiner Tore einem,
6
die dir der HERR, dein Gott gegeben hat; sondern an der Stätte, die der HERR, dein Gott erwählen
wird, daß sein Name daselbst wohne, da sollst du das Passah schlachten des Abends, wenn die
7
Sonne ist untergegangen, zu der Zeit, als du aus Ägypten zogst. Und sollst kochen und essen an
der Stätte, die der HERR, dein Gott, erwählen wird, und darnach dich wenden des Morgens und
8
heimgehen in deine Hütten. Sechs Tage sollst du ungesäuertes essen, und am siebenten Tag ist
9
die Versammlung des HERRN, deines Gottes; da sollst du keine Arbeit tun. Sieben Wochen sollst
10
du dir zählen, und anheben zu zählen, wenn man anfängt mit der Sichel in der Saat.
Und sollst
halten das Fest der Wochen dem HERRN, deinem Gott, daß du eine freiwillige Gabe deiner Hand
11
gebest, nach dem dich der HERR, dein Gott, gesegnet hat;
und sollst fröhlich sein vor dem
HERRN, deinem Gott, du und dein Sohn, deine Tochter, dein Knecht, deine Magd und der Levit,
der in deinem Tor ist, der Fremdling, der Waise, und die Witwe, die unter dir sind, an der Stätte,
12
die der HERR, dein Gott, erwählen wird, daß sein Name da wohne. Und gedenke, daß du Knecht
13
in Ägypten gewesen bist, daß du haltest und tust nach diesen Geboten. Das Fest der Laubhütten

278

German Bible

Anonymous

sollst du halten sieben Tage, wenn du hast eingesammelt von deiner Tenne und von deiner Kelter,
14
und sollst fröhlich sein auf deinem Fest, du und dein Sohn, deine Tochter, dein Knecht, deine
15
Magd, der Levit, der Fremdling, der Waise und die Witwe, die in deinem Tor sind. Sieben Tage
sollst du dem HERRN, deinem Gott, das Fest halten an der Stätte, die der HERR erwählen wird.
Denn der HERR, dein Gott, wird dich segnen in allem deinem Einkommen und in allen Werken
16
deiner Hände; darum sollst du fröhlich sein. Dreimal des Jahres soll alles, was männlich ist unter
dir, vor dem HERR, deinem Gott, erscheinen, an der Stätte, die der HERR erwählen wird: aufs
Fest der ungesäuerten Brote, aufs Fest der Wochen und aufs Fest der Laubhütten; sie sollen aber
17
nicht leer vor dem HERRN erscheinen,
ein jeglicher nach der Gabe seiner Hand, nach dem
18
Segen, den dir der HERR, dein Gott, gegeben hat.
Richter und Amtleute sollst du dir setzen in
allen deinen Toren, die dir der HERR, dein Gott, geben wird unter deinen Stämmen, daß sie das
19
Volk richten mit rechtem Gericht. Du sollst das Recht nicht beugen und sollst auch keine Person
ansehen noch Geschenke nehmen; denn die Geschenke machen die Weisen blind und verkehren
20
die Sachen der Gerechten. Was recht ist, dem sollst du nachjagen, auf daß du leben und einehmen
21
mögest das Land, das dir der HERR, dein Gott, geben wird. Du sollst keinen Hain von Bäumen
22
pflanzen bei dem Altar des HERRN, deines Gottes, den du dir machst.
Du sollst keine Säule
aufrichten, welche der HERR, dein Gott, haßt.

Chapter 17
1
Du sollst dem HERRN, deinem Gott, keinen Ochsen oder Schaf opfern, das einen Fehl oder
2
irgend etwas Böses an sich hat; denn es ist dem HERRN, deinem Gott, ein Greuel. Wenn unter
dir in der Tore einem, die dir der HERR, geben wird, jemand gefunden wird, Mann oder Weib, der
3
da übel tut vor den Augen des HERRN, deines Gottes, daß er seinen Bund übertritt und hingeht
und dient andern Göttern und betet sie an, es sei Sonne oder Mond oder allerlei Heer des Himmels,
4
was ich nicht geboten habe, und es wird dir angesagt, und du hörst es, so sollst du wohl darnach
fragen. Und wenn du findest, das es gewiß wahr ist, daß solcher Greuel in Israel geschehen ist,
5
so sollst du den Mann oder das Weib ausführen, die solches Übel getan haben, zu deinem Tor und
6
sollst sie zu Tode steinigen. Auf zweier oder dreier Zeugen Mund soll sterben, wer des Todes
7
wert ist; aber auf eines Zeugen soll er nicht sterben. Die Hand der Zeugen soll die erste sein, ihn
279

German Bible

Anonymous

8
zu töten, und darnach die Hand alles Volks, daß du das Böse von dir tust. Wenn eine Sache vor
Gericht dir zu schwer sein wird, zwischen Blut und Blut, zwischen Handel und Handel, zwischen
Schaden und Schaden, und was Streitsachen sind in deinen Toren, so sollst du dich aufmachen und
9
hingehen zu der Stätte, die der HERR, dein Gott, erwählen wird, und zu den Priestern, den Leviten,
und zu dem Richter, der zur Zeit sein wird, kommen und fragen; die sollen dir das Urteil sprechen.
10
Und du sollst tun nach dem, was sie dir sagen an der Stätte, die der HERR erwählen wird, und
11
sollst es halten, daß du tust nach allem, was sie dich lehren werden.
Nach dem Gesetz, das sie
dich lehren, und nach dem Recht, das sie dir sagen, sollst du dich halten, daß du davon nicht
12
abweichest, weder zur Rechten noch zur Linken.
Und wo jemand vermessen handeln würde,
daß er dem Priester nicht gehorchte, der daselbst in des HERRN, deines Gottes, Amt steht, oder
13
dem Richter, der soll sterben, und sollst das Böse aus Israel tun, daß es alles Volk höre und sich
14
fürchte und nicht mehr vermessen sei.
Wenn du in das Land kommst, das dir der HERR, dein
Gott, geben wird, und nimmst es ein und wohnst darin und wirst sagen: Ich will einen König über
15
mich setzen, wie alle Völker um mich her haben, so sollst du den zum König über dich setzen,
den der HERR, dein Gott, erwählen wird. Du sollst aber aus deinen Brüdern einen zum König über
dich setzen. Du darfst nicht irgend einen Fremdem, der nicht dein Bruder ist, über dich setzen.
16
Allein daß er nicht viele Rosse halte und führe das Volk nicht wieder nach Ägypten um der
Menge der Rosse willen; weil der HERR euch gesagt hat, daß ihr hinfort nicht wieder diesen Weg
17
kommen sollt.
Er soll auch nicht viele Weiber nehmen, daß sein Herz nicht abgewandt werde,
18
und soll auch nicht viel Silber und Gold sammeln. Und wenn er nun sitzen wird auf dem Stuhl
seines Königreichs, soll er dies andere Gesetz von den Priestern, den Leviten, nehmen und in ein
19
Buch schreiben lassen.
Das soll bei ihm sein, und er soll darin lesen sein Leben lang, auf daß
er lerne fürchten den HERRN, seinen Gott, daß er halte alle Worte dieses Gesetzes und diese Rechte,
20
daß er darnach tue.
Er soll sein Herz nicht erheben über seine Brüder und soll nicht weichen
von dem Gebot, weder zur Rechten noch zur Linken, auf daß er seine Tage verlängere in seinem
Königreich, er und seine Kinder in Israel.

Chapter 18
1
Die Priester, die Leviten des ganzen Stammes Levi, sollen nicht Teil noch Erbe haben mit
2
Israel. Die Opfer des HERRN und sein Erbteil sollen sie essen. Darum sollen sie kein Erbe unter
280

German Bible

Anonymous

3
ihren Brüdern haben, daß der HERR ihr Erbe ist, wie er ihnen geredet hat. Das soll aber das Recht
der Priester sein an dem Volk, an denen, die da opfern, es sei Ochse oder Schaf, daß man dem
4
Priester gebe den Arm und beide Kinnbacken und den Wanst und die Erstlinge deines Korns,
5
deines Mostes und deines Öls und die Erstlinge von der Schur deiner Schafe. Denn der HERR,
dein Gott, hat ihn erwählt aus allen deinen Stämmen, daß er stehe am Dienst im Namen des HERRN,
6
er und seine Söhne ewiglich. Wenn ein Levit kommt aus irgend einem deiner Tore oder sonst
irgend aus ganz Israel, da er Gast ist, und kommt nach aller Lust seiner Seele an den Ort, den der
7
HERR erwählen wird, daß er diene im Namen des HERRN, seines Gottes, wie alle seine Brüder,
8
die Leviten, die daselbst vor dem HERR stehen: die sollen gleichen Teil zu essen haben, ohne
9
was einer hat von dem verkauften Gut seiner Väter. Wenn du in das Land kommst, das dir der
10
HERR, dein Gott, geben wird, so sollst du nicht lernen tun die Greuel dieser Völker,
daß nicht
jemand unter dir gefunden werde, der seinen Sohn oder seine Tochter durchs Feuer gehen lasse,
11
oder ein Weissager oder Tagewähler oder der auf Vogelgeschrei achte oder ein Zauberer
oder
12
Beschwörer oder Wahrsager oder Zeichendeuter oder der die Toten frage.
Denn wer solches
tut, der ist dem HERRN ein Greuel, und um solcher Greuel willen vertreibt sie der HERR, dein
13
14
Gott, vor dir her.
Du aber sollst rechtschaffen sein mit dem HERRN, deinem Gott.
Denn
diese Völker, deren Land du einnehmen wirst, gehorchen den Tagewählern und Weissagern; aber
15
du sollst dich nicht also halten gegen den HERRN, deinen Gott. Einen Propheten wie mich wird
16
der HERR, dein Gott, dir erwecken aus dir und aus deinen Brüdern; dem sollt ihr gehorchen. Wie
du denn von dem HERRN, deinem Gott, gebeten hast am Horeb am Tage der Versammlung und
sprachst: Ich will hinfort nicht mehr hören die Stimme des HERRN, meines Gottes, und das sehr
17
große Feuer nicht mehr sehen, daß ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Sie haben
18
wohl geredet.
Ich will ihnen einen Propheten, wie du bist, erwecken aus ihren Brüdern und
meine Worte in seinen Mund geben; der soll zu ihnen reden alles, was ich ihm gebieten werde.
19
Und wer meine Worte nicht hören wird, die er in meinem Namen reden wird, von dem will ich's
20
fordern.
Doch wenn ein Prophet vermessen ist, zu reden in meinem Namen, was ich ihm nicht
geboten habe zu reden, und wenn einer redet in dem Namen anderer Götter, derselbe Prophet soll
21
sterben. Ob du aber in deinem Herzen sagen würdest: Wie kann ich merken, welches Wort der
22
HERR nicht geredet hat?
Wenn der Prophet redet in dem Namen des HERRN, und es wird

281

German Bible

Anonymous

nichts daraus und es kommt nicht, das ist das Wort, das der HERR nicht geredet hat, darum scheue
dich nicht vor ihm.

Chapter 19
1

Wenn der HERR, dein Gott, die Völker ausgerottet hat, welcher Land dir der HERR, dein
2
Gott, geben wird, daß du es einnehmest und in ihren Städten und Häusern wohnst, sollst du dir
drei Städte aussondern in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott, geben wird einzunehmen.
3
Und sollst den Weg dahin zurichten und das Gebiet deines Landes, das dir der HERR, dein Gott,
4
austeilen wird, in drei Kreise scheiden, daß dahin fliehe, wer einen Totschlag getan hat. Und also
soll's sein mit der Sache des Totschlägers, der dahin flieht, daß er lebendig bleibe: wenn jemand
5
seinen Nächsten schlägt, nicht vorsätzlich, und hat zuvor keinen Haß auf ihn gehabt, sondern als
wenn jemand mit seinem Nächsten in den Wald ginge, Holz zu hauen, und seine Hand holte mit
der Axt aus, das Holz abzuhauen, und das Eisen führe vom Stiel und träfe seinen Nächsten, daß er
6
stürbe: der soll in dieser Städte eine fliehen, daß er lebendig bleibe, auf daß nicht der Bluträcher
dem Totschläger nachjage, weil sein Herz erhitzt ist, und ergreife ihn, weil der Weg so ferne ist,
und schlage ihn tot, so er doch nicht des Todes schuldig ist, weil er keinen Haß gegen ihn getragen
7
8
hat. Darum gebiete ich dir, daß du drei Städte aussonderst. Und so der HERR, dein Gott, deine
Grenzen erweitern wird, wie er deinen Vätern geschworen hat, und gibt dir alles Land, das er geredet
9
hat deinen Vätern zu geben (so du anders alle diese Gebote halten wirst, daß du darnach tust, die
ich dir heute gebiete, daß du den HERRN, deinen Gott, liebst und in seinen Wegen wandelst dein
10
Leben lang), so sollst du noch drei Städte tun zu diesen dreien,
auf daß nicht unschuldig Blut
in deinem Land vergossen werde, das dir der HERR, dein Gott, zum Erbe gibt, und Blutschulden
11
auf dich kommen.
Wenn aber jemand Haß trägt wider seinen Nächsten und lauert auf ihn und
12
macht sich über ihn und schlägt ihn tot und flieht in dieser Städte eine, so sollen die Ältesten in
seiner Stadt hinschicken und ihn von da holen lassen und ihn in die Hände des Bluträchers geben,
13
daß er sterbe. Deine Augen sollen ihn nicht verschonen, und du sollst das unschuldige Blut aus
14
Israel tun, daß dir's wohl gehe.
Du sollst deines Nächsten Grenze nicht zurücktreiben, die die
Vorfahren gesetzt haben in deinem Erbteil, das du erbest in dem Lande, das dir der HERR, dein
15
Gott, gegeben hat einzunehmen. Es soll kein einzelner Zeuge wider jemand auftreten über irgend
eine Missetat oder Sünde, es sei welcherlei Sünde es sei, die man tun kann, sondern in dem Mund

282

German Bible

Anonymous

16
zweier oder dreier Zeugen soll die Sache bestehen. Wenn ein frevler Zeuge wider jemand auftritt,
17
über ihn zu bezeugen eine Übertretung, so sollen die beiden Männer, die eine Sache miteinander
haben, vor dem HERRN, vor den Priestern und Richtern stehen, die zur selben Zeit sein werden;
18
und die Richter sollen wohl forschen. Und wenn der falsche Zeuge hat ein falsches Zeugnis
19
wider seinen Bruder gegeben,
so sollt ihr ihm tun, wie er gedachte seinem Bruder zu tun, daß
20
du das Böse von dir wegtust,
auf daß es die andern hören, sich fürchten und nicht mehr solche
21
böse Stücke vornehmen zu tun unter dir.
Dein Auge soll sie nicht schonen; Seele um Seele,
Auge um Auge, Zahn um Zahn, Hand um Hand, Fuß um Fuß.

Chapter 20
1
Wenn du in einen Krieg ziehst wider deine Feinde und siehst Rosse und Wagen eines Volks,
das größer ist als du, so fürchte dich nicht vor ihnen; denn der HER, dein Gott, der dich aus
2
Ägyptenland geführt hat, ist mit dir. Wenn ihr nun hinzukommt zum Streit, so soll der Priester
3
herzutreten und mit dem Volk reden und zu ihnen sprechen: Israel, höre zu! Ihr geht heute in den
Streit wider eure Feinde; euer Herz verzage nicht, fürchtet euch nicht und erschreckt nicht und laßt
4
euch nicht grauen vor ihnen; denn der HERR, euer Gott, geht mit euch, daß er für euch streite
5
mit euren Feinden, euch zu helfen. Aber die Amtleute sollen mit dem Volk reden und sagen:
Welcher ein neues Haus gebaut hat und hat's noch nicht eingeweiht, der gehe hin und bleibe in
6
seinem Hause, auf daß er nicht sterbe im Krieg und ein anderer weihe es ein. Welcher einen
Weinberg gepflanzt hat und hat seine Früchte noch nicht genossen, der gehe hin und bleibe daheim,
7
daß er nicht im Kriege sterbe und ein anderer genieße seine Früchte. Welcher ein Weib sich
verlobt hat und hat sie noch nicht heimgeholt, der gehe hin und bleibe daheim, daß er nicht im
8
Kriege sterbe und ein anderer hole sie heim. Und die Amtleute sollen weiter mit dem Volk reden
und sprechen: Welcher sich fürchtet und ein verzagtes Herz hat, der gehe hin und bleibe daheim,
9
auf daß er nicht auch seiner Brüder Herz feige mache, wie sein Herz ist. Und wenn die Amtleute
ausgeredet haben mit dem Volk, so sollen sie die Hauptleute vor das Volk an die Spitze stellen.
10
11
Wenn du vor eine Stadt ziehst, sie zu bestreiten, so sollst du ihr den Frieden anbieten. Antwortet
sie dir friedlich und tut dir auf, so soll das Volk, das darin gefunden wird dir zinsbar und untertan

283

German Bible

Anonymous

12
13
sein. Will sie aber nicht friedlich mit dir handeln und will mit dir kriegen, so belagere sie. Und
wenn sie der HERR, dein Gott, dir in die Hand gibt, so sollst du alles, was männlich darin ist, mit
14
des Schwertes Schärfe schlagen.
Allein die Weiber, die Kinder und das Vieh und alles, was in
der Stadt ist, und allen Raub sollst du unter dich austeilen und sollst essen von der Ausbeute deiner
15
Feinde, die dir der HERR, dein Gott, gegeben hat. Also sollst du allen Städten tun, die sehr ferne
16
von dir liegen und nicht von den Städten dieser Völker hier sind.
Aber in den Städten dieser
Völker, die dir der HERR, dein Gott, zum Erbe geben wird, sollst du nichts leben lassen, was Odem
17
hat, sondern sollst sie verbannen, nämlich die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter
18
und Jebusiter, wie dir der HERR, dein Gott, geboten hat,
auf daß sie euch nicht lehren tun alle
19
die Greuel, die sie ihren Göttern tun, und ihr euch versündigt an dem HERR, eurem Gott. Wenn
du vor einer Stadt lange Zeit liegen mußt, wider die du streitest, sie zu erobern, so sollst die Bäume
nicht verderben, daß du mit Äxten dran fährst; denn du kannst davon essen, darum sollst du sie
nicht ausrotten. Ist's doch Holz auf dem Felde und nicht ein Mensch, daß es vor dir ein Bollwerk
20
sein könnte. Welches aber Bäume sind, von denen du weißt, daß man nicht davon ißt, die sollst
du verderben und ausrotten und Bollwerk daraus bauen wider die Stadt, die mit dir kriegt, bis du
ihrer mächtig werdest.

Chapter 21
1
Wenn man einen Erschlagenen findet in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott, geben wird
2
einzunehmen, und er liegt im Felde und man weiß nicht, wer ihn erschlagen hat, so sollen deine
Ältesten und Richter hinausgehen und von dem Erschlagenen messen bis an die Städte, die umher
3
liegen. Welche Stadt die nächste ist, deren Älteste sollen eine junge Kuh von den Rindern nehmen,
4
mit der man nicht gearbeitet und die noch nicht am Joch gezogen hat, und sollen sie hinabführen
in einen kiesigen Grund, der weder bearbeitet noch besät ist, und daselbst im Grund ihr den Hals
5
brechen. Da sollen herzukommen die Priester, die Kinder Levi; denn der HERR, dein Gott, hat
sie erwählt, daß sie ihm dienen und in seinem Namen segnen, und nach ihrem Mund sollen alle
6
Sachen und alle Schäden gerichtet werden. Und alle Ältesten der Stadt sollen herzutreten zu dem
Erschlagenen und ihre Hände waschen über die junge Kuh, der im Grunde der Hals gebrochen ist,
7
und sollen antworten und sagen: Unsre Hände haben dies Blut nicht vergossen, so haben's auch

284

German Bible

Anonymous

8
unsre Augen nicht gesehen. Sei gnädig deinem Volk Israel, das du, HERR, erlöst hast; lege nicht
9
das unschuldige Blut auf dein Volk Israel! So werden sie über dem Blut versöhnt sein. Also sollst
10
du das unschuldige Blut von dir tun, daß du tust, was recht ist vor den Augen des HERRN. Wenn
du in einen Streit ziehst wider deine Feinde, und der HERR, dein Gott, gibt sie dir in deine Hände,
11
daß du ihre Gefangenen wegführst, und siehst unter den Gefangenen ein schönes Weib und hast
12
Lust zu ihr, daß du sie zum Weibe nehmest,
so führe sie in dein Haus und laß sie ihr Haar
13
abscheren und ihre Nägel beschneiden
und die Kleider ablegen, darin sie gefangen ist, und laß
sie sitzen in deinem Hause und beweinen einen Monat lang ihren Vater und ihre Mutter; darnach
14
gehe zu ihr und nimm sie zur Ehe und laß sie dein Weib sein. Wenn du aber nicht mehr Lust zu
ihr hast, so sollst du sie gehen lassen, wohin sie will, und nicht um Geld verkaufen noch versetzen,
15
darum daß du sie gedemütigt hast. Wenn jemand zwei Weiber hat, eine, die er liebhat, und eine,
die er haßt, und sie ihm Kinder gebären, beide, die liebe und die unwerte, daß der Erstgeborene
16
von der unwerten ist,
und die Zeit kommt, daß er seinen Kindern das Erbe austeile, so kann er
nicht den Sohn der liebsten zum erstgeborenen Sohn machen für den erstgeborenen Sohn der
17
unwerten,
sondern er soll den Sohn der unwerten für den ersten Sohn erkennen, daß er ihm
zwiefältig gebe von allem, was vorhanden ist; denn derselbe ist der Erstling seiner Kraft, und der
18
Erstgeburt Recht ist sein.
Wenn jemand einen eigenwilligen und ungehorsamen Sohn hat, der
seines Vaters und seiner Mutter Stimme nicht gehorcht und, wenn sie ihn züchtigen, ihnen nicht
19
gehorchen will, so sollen ihn Vater und Mutter greifen und zu den Ältesten der Stadt führen und
20
zu dem Tor des Orts,
und zu den Ältesten der Stadt sagen: Dieser unser Sohn ist eigenwillig
und ungehorsam und gehorcht unsrer Stimme nicht und ist ein Schlemmer und ein Trunkenbold.
21
So sollen ihn steinigen alle Leute der Stadt, daß er sterbe, und sollst also das Böse von dir tun,
22
daß es ganz Israel höre und sich fürchte.
Wenn jemand eine Sünde getan hat, die des Todes
23
würdig ist, und wird getötet, und man hängt ihn an ein Holz,
so soll sein Leichnam nicht über
Nacht an dem Holz bleiben, sondern du sollst ihn desselben Tages begraben, denn ein Gehenkter
ist verflucht bei Gott, auf daß du dein Land nicht verunreinigst, das dir der HERR, dein Gott, gibt
zum Erbe.

Chapter 22

285

German Bible

Anonymous

1
Wenn du deines Bruders Ochsen oder Schaf siehst irregehen, so sollst du dich nicht entziehen
2
von ihnen, sondern sollst sie wieder zu deinem Bruder führen. Wenn aber dein Bruder dir nicht
nahe ist und du kennst ihn nicht, so sollst du sie in dein Haus nehmen, daß sie bei dir seien, bis sie
3
dein Bruder suche, und sollst sie ihm dann wiedergeben. Also sollst du tun mit seinem Esel, mit
seinem Kleid und mit allem Verlorenen, das dein Bruder verliert und du findest; du kannst dich
4
nicht entziehen. Wenn du deines Bruders Esel oder Ochsen siehst fallen auf dem Wege, so sollst
5
du dich nicht von ihm entziehen, sondern sollst ihm aufhelfen. Ein Weib soll nicht Mannsgewand
tragen, und ein Mann soll nicht Weiberkleider antun; denn wer solches tut, der ist dem HERRN,
6
deinem Gott, ein Greuel. Wenn du auf dem Wege findest ein Vogelnest auf einem Baum oder
auf der Erde, mit Jungen oder mit Eiern, und daß die Mutter auf den Jungen oder auf den Eiern
7
sitzt, so sollst du nicht die Mutter mit den Jungen nehmen, sondern sollst die Mutter fliegen lassen
8
und die Jungen nehmen, auf daß dir's wohl gehe und du lange lebest. Wenn du ein neues Haus
baust, so mache eine Lehne darum auf deinem Dache, auf daß du nicht Blut auf dein Haus ladest,
9
wenn jemand herabfiele. Du sollst deinen Weinberg nicht mit mancherlei besäen, daß nicht dem
10
Heiligtum verfalle die Fülle, der Same, den du gesät hast, samt dem Ertrage des Weinbergs. Du
11
sollst nicht ackern zugleich mit einem Ochsen und Esel. Du sollst nicht anziehen ein gemengtes
12
Kleid, von Wolle und Leinen zugleich.
Du sollst dir Quasten machen an den Zipfeln deines
13
Mantels mit dem du dich bedeckst. Wenn jemand ein Weib nimmt und wird ihr gram, wenn er
14
zu ihr gegangen ist, und legt ihr etwas Schändliches auf und bringt ein böses Geschrei über sie
aus und spricht: Das Weib habe ich genommen, und da ich mich zu ihr tat, fand ich sie nicht
15
Jungfrau,
so sollen Vater und Mutter der Dirne sie nehmen und vor die Ältesten der Stadt in
16
dem Tor hervorbringen der Dirne Jungfrauschaft.
Und der Dirne Vater soll sagen: Ich habe
17
diesem Mann meine Tochter zum Weibe gegeben; nun ist er ihr gram geworden
und legt ein
schändlich Ding auf sie und spricht: Ich habe deine Tochter nicht Jungfrau gefunden; hier ist die
18
Jungfrauschaft meiner Tochter. Und sollen das Kleid vor den Ältesten der Stadt ausbreiten. So
19
sollen die Ältesten der Stadt den Mann nehmen und züchtigen und um hundert Silberlinge büßen
und dieselben der Dirne Vater geben, darum daß er eine Jungfrau in Israel berüchtigt hat; und er
20
soll sie zum Weibe haben, daß er sie sein Leben lang nicht lassen möge.
Ist's aber Wahrheit,

286

German Bible

Anonymous

21
daß die Dirne nicht ist Jungfrau gefunden, so soll man sie heraus vor die Tür ihres Vaters Hauses
führen, und die Leute der Stadt sollen sie zu Tode steinigen, darum daß sie eine Torheit in Israel
22
begangen und in ihres Vaters Hause gehurt hat; und sollst das Böse von dir tun.
Wenn jemand
gefunden wird, der bei einem Weibe schläft, die einen Ehemann hat, so sollen sie beide sterben,
23
der Mann und das Weib, bei dem er geschlafen hat; und sollst das Böse von Israel tun.
Wenn
24
eine Dirne jemand verlobt ist, und ein Mann kriegt sie in der Stadt und schläft bei ihr,
so sollt
ihr sie alle beide zu der Stadt Tor ausführen und sollt sie steinigen, daß sie sterben; die Dirne darum,
daß sie nicht geschrieen hat, da sie doch in der Stadt war; den Mann darum, daß er seines Nächsten
25
Weib geschändet hat; und sollst das Böse von dir tun.
Wenn aber jemand eine verlobte Dirne
auf dem Felde kriegt und ergreift sie und schläft bei ihr, so soll der Mann allein sterben, der bei ihr
26
geschlafen hat,
und der Dirne sollst du nichts tun; denn sie hat keine Sünde des Todes wert
getan, sondern gleich wie jemand sich wider seinen Nächsten erhöbe und schlüge ihn tot, so ist
27
dies auch. Denn er fand sie auf dem Felde, und die verlobte Dirne schrie, und war niemand, der
28
ihr half. Wenn jemand an eine Jungfrau kommt, die nicht verlobt ist, und ergreift sie und schläft
29
bei ihr, und es findet sich also, so soll, der bei ihr geschlafen hat, ihrem Vater fünfzig Silberlinge
geben und soll sie zum Weibe haben, darum daß er sie geschwächt hat; er kann sie nicht lassen
30
sein Leben lang.
Niemand soll seines Vaters Weib nehmen und nicht aufdecken seines Vaters
Decke.

Chapter 23
1

2
Es soll kein Zerstoßener noch Verschnittener in die Gemeinde des HERRN kommen. Es
soll auch kein Hurenkind in die Gemeinde des HERRN kommen, auch nach dem zehnten Glied,
3
sondern soll allewege nicht in die Gemeinde des HERRN kommen. Die Ammoniter und Moabiter
sollen nicht in die Gemeinde des HERRN kommen, auch nach dem zehnten Glied; sondern sie
4
sollen nimmermehr hineinkommen, darum daß sie euch nicht entgegenkamen mit Brot und Wasser
auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget, vielmehr wider euch dingten den Bileam, den Sohn Beors
5
von Pethor aus Mesopotamien, daß er dich verfluchen sollte. Aber der HERR, dein Gott, wollte
Bileam nicht hören und wandelte dir den Fluch in den Segen, darum, daß dich der HERR, dein
6
Gott, liebhatte. Du sollst nicht ihren Frieden noch ihr Bestes suchen dein Leben lang ewiglich.

287

German Bible

Anonymous

7
Den Edomiter sollst du nicht für eine Greuel halten; er ist dein Bruder. Den Ägypter sollst du auch
8
nicht für einen Greuel halten; denn du bist ein Fremdling in seinem Lande gewesen. Die Kinder,
9
die sie im dritten Glied zeugen, sollen in die Gemeinde des HERRN kommen. Wenn du ausziehst
10
wider deine Feinde und ein Lager aufschlägst, so hüte dich vor allem Bösen. Wenn jemand unter
dir ist, der nicht rein ist, daß ihm des Nachts etwas widerfahren ist, der soll hinaus vor das Lager
11
gehen und nicht wieder hineinkommen,
bis er vor abends sich mit Wasser bade; und wenn die
12
Sonne untergegangen ist, soll er wieder ins Lager gehen. Und du sollst draußen vor dem Lager
13
einen Ort haben, dahin du zur Not hinausgehst.
Und sollst eine Schaufel haben, und wenn du
dich draußen setzen willst, sollst du damit graben; und wenn du gesessen hast, sollst du zuscharren,
14
was von dir gegangen ist. Denn der HERR, dein Gott, wandelt unter deinem Lager, daß er dich
errette und gebe deine Feinde vor dir dahin. Darum soll dein Lager heilig sein, daß nichts
15
Schändliches unter dir gesehen werde und er sich von dir wende.
Du sollst den Knecht nicht
16
seinem Herrn überantworten, der von ihm zu dir sich entwandt hat.
Er soll bei dir bleiben an
dem Ort, den er erwählt in deiner Tore einem, wo es ihm gefällt; und sollst ihn nicht schinden.
17
Es soll keine Hure sein unter den Töchtern Israels und kein Hurer unter den Söhnen Israels.
18
Du sollst keinen Hurenlohn noch Hundegeld in das Haus des HERRN, deines Gottes, bringen
19
aus irgend einem Gelübde; denn das ist dem HERRN, deinem Gott, beides ein Greuel. Du sollst
von deinem Bruder nicht Zinsen nehmen, weder Geld noch mit Speise noch mit allem, womit man
20
wuchern kann. Von den Fremden magst du Zinsen nehmen, aber nicht von deinem Bruder, auf
daß dich der HERR, dein Gott, segne in allem, was du vornimmst in dem Lande, dahin du kommst,
21
es einzunehmen.
Wenn du dem HERRN ein Gelübde tust, so sollst du es nicht verziehen zu
22
halten; denn der HERR, dein Gott, wird's von dir fordern, und es wird dir Sünde sein. Wenn du
23
das Geloben unterwegs läßt, so ist dir's keine Sünde.
Aber was zu deinen Lippen ausgegangen
ist, sollst du halten und darnach tun, wie du dem HERRN, deinem Gott, freiwillig gelobt hast, was
24
du mit deinem Munde geredet hast.
Wenn du in deines Nächsten Weinberg gehst, so magst du
25
Trauben essen nach deinem Willen, bis du satt hast; aber du sollst nichts in dein Gefäß tun Wenn
du in die Saat deines Nächsten gehst, so magst du mit der Hand Ähren abrupfen; aber mit der Sichel
sollst du nicht darin hin und her fahren.

288

German Bible

Anonymous

Chapter 24
1

Wenn jemand ein Weib nimmt und ehelicht sie, und sie nicht Gnade findet vor seinen Augen,
weil er etwas schändliches an ihr gefunden hat, so soll er einen Scheidebrief schreiben und ihr in
2
die Hand geben und sie aus seinem Haus entlassen. Wenn sie dann aus seinem Hause gegangen
3
ist und hingeht und wird eines andern Weib, und der andere ihr auch gram wird und einen
Scheidebrief schreibt und ihr in die Hand gibt und sie aus seinem Hause läßt, oder so der andere
4
Mann stirbt, der sie zum Weibe genommen hatte: so kann sie ihr erster Mann, der sie entließ,
nicht wiederum nehmen, daß sie sein Weib sei, nachdem sie unrein ist, den solches ist ein Greuel
vor dem HERRN, auf daß du nicht eine Sünde über das Land bringst, das dir der HERR, dein Gott,
5
zum Erbe gegeben hat. Wenn jemand kurz zuvor ein Weib genommen hat, der soll nicht in die
Heerfahrt ziehen, und man soll ihm nichts auflegen. Er soll frei in seinem Hause sein ein Jahr lang,
6
daß er fröhlich sei mit seinem Weibe, das er genommen hat. Du sollst nicht zum Pfande nehmen
den unteren und den oberen Mühlstein; denn damit hättest du das Leben zum Pfand genommen.
7
Wenn jemand gefunden wird, der aus seinen Brüdern, aus den Kindern Israel, eine Seele stiehlt,
8
und versetzt oder verkauft sie: solcher Dieb soll sterben, daß du das Böse von dir tust. Hüte dich
bei der Plage des Aussatzes, daß du mit Fleiß haltest und tust alles, was dich die Priester, die Leviten,
9
lehren; wie ich ihnen geboten habe, so sollt ihr's halten und darnach tun. Bedenke, was der HERR,
10
dein Gott, tat mit Mirjam auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget. Wenn du deinem Nächsten
irgend eine Schuld borgst, so sollst du nicht in sein Haus gehen und ihm ein Pfand nehmen,
11
sondern du sollst außen stehen, und er, dem du borgst, soll sein Pfand zu dir herausbringen.
12
13
Ist er aber ein Dürftiger, so sollst du dich nicht schlafen legen über seinem Pfand,
sondern
sollst ihm sein Pfand wiedergeben, wenn die Sonne untergeht, daß er in seinem Kleide schlafe und
14
segne dich. Das wird dir vor dem HERRN, deinem Gott, eine Gerechtigkeit sein. Du sollst dem
Dürftigen und Armen seinen Lohn nicht vorenthalten, er sei von deinen Brüdern oder den
15
Fremdlingen, die in deinem Lande und in deinen Toren sind,
sondern sollst ihm seinen Lohn
des Tages geben, daß die Sonne nicht darüber untergehe (denn er ist dürftig und erhält seine Seele
16
damit), auf daß er nicht wider dich den HERRN anrufe und es dir Sünde sei.
Die Väter sollen
nicht für die Kinder noch die Kinder für die Väter sterben, sondern ein jeglicher soll für seine Sünde
17
sterben. Du sollst das Recht des Fremdlings und des Waisen nicht beugen und sollst der Witwe
18
nicht das Kleid zum Pfand nehmen. Denn du sollst gedenken, daß du Knecht in Ägypten gewesen
289

German Bible

Anonymous

bist und der HERR, dein Gott, dich von dort erlöst hat; darum gebiete ich dir, daß du solches tust.
19
Wenn du auf deinem Acker geerntet und eine Garbe vergessen hast auf dem Acker, so sollst du
nicht umkehren, dieselbe zu holen, sondern sie soll des Fremdlings, des Waisen und der Witwe
20
sein, auf daß dich der HERR, dein Gott, segne in allen Werken deiner Hände.
Wenn du deine
Ölbäume hast geschüttelt, so sollst du nicht nachschütteln; es soll des Fremdlings, des Waisen und
21
der Witwe sein.
Wenn du deinen Weinberg gelesen hast, so sollst du nicht nachlesen; es soll
22
des Fremdlings, des Waisen und der Witwe sein.
Und sollst gedenken, daß du Knecht in
Ägyptenland gewesen bist; darum gebiete ich dir, daß du solches tust.

Chapter 25
1

Wenn ein Hader ist zwischen Männern, so soll man sie vor Gericht bringen und sie richten
2
und den Gerechten gerecht sprechen und den Gottlosen verdammen. Und so der Gottlose Schläge
verdient hat, soll ihn doch der Richter heißen niederfallen, und man soll ihm vor dem Richter eine
3
Zahl Schläge geben nach dem Maß seiner Missetat. Wenn man ihm vierzig Schläge gegeben hat,
soll man ihn nicht mehr schlagen, auf daß nicht, so man mehr Schläge gibt, er zuviel geschlagen
4
werde und dein Bruder verächtlich vor deinen Augen sei. Du sollst dem Ochsen, der da drischt,
5
nicht das Maul verbinden. Wenn Brüder beieinander wohnen und einer stirbt ohne Kinder, so
soll des Verstorbenen Weib nicht einen fremden Mann draußen nehmen; sondern ihr Schwager
6
soll sich zu ihr tun und sie zum Weibe nehmen und sie ehelichen. Und den ersten Sohn, den sie
gebiert, soll er bestätigen nach dem Namen seines verstorbenen Bruders, daß sein Name nicht
7
vertilgt werde aus Israel. Gefällt es aber dem Mann nicht, daß er sein Schwägerin nehme, so soll
sie, seine Schwägerin hinaufgehen unter das Tor vor die Ältesten und sagen: Mein Schwager weigert
8
sich, seinem Bruder einen Namen zu erwecken in Israel, und will mich nicht ehelichen. So sollen
ihn die Ältesten der Stadt fordern und mit ihm reden. Wenn er dann darauf besteht und spricht: Es
9
gefällt mir nicht, sie zu nehmen, so soll seine Schwägerin zu ihm treten vor den Ältesten und ihm
einen Schuh ausziehen von seinen Füßen und ihn anspeien und soll antworten und sprechen: Also
10
soll man tun einem jeden Mann, der seines Bruders Haus nicht erbauen will!
Und sein Namen
11
soll in Israel heißen "des Barfüßers Haus".
Wenn zwei Männer miteinander hadern und des
einen Weib läuft zu, daß sie ihren Mann errette von der Hand dessen, der ihn schlägt, und streckt

290

German Bible

Anonymous

12
ihre Hand aus und ergreift ihn bei seiner Scham,
so sollst du ihr die Hand abhauen, und dein
13
Auge soll sie nicht verschonen.
Du sollst nicht zweierlei Gewicht in deinem Sack, groß und
14
15
klein, haben;
und in deinem Hause soll nicht zweierlei Scheffel, groß und klein, sein.
Du
sollst ein völlig und recht Gewicht und einen völligen und rechten Scheffel haben, auf daß dein
16
Leben lange währe in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott, geben wird. Denn wer solches
17
tut, der ist dem HERRN, deinem Gott, ein Greuel wie alle, die übel tun.
Gedenke was dir die
18
Amalekiter taten auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget, wie sie dich angriffen auf dem Wege
und schlugen die letzten deines Heeres, alle die Schwachen, die dir hinten nachzogen, da du müde
19
und matt warst, und fürchteten Gott nicht. Wenn nun der HERR, dein Gott, dich zur Ruhe bringt
von allen deinen Feinden umher im Lande, das dir der HERR, dein Gott, gibt zum Erbe einzunehmen,
so sollst du das Gedächtnis der Amalekiter austilgen unter dem Himmel. Das vergiß nicht!

Chapter 26
1
Wenn du in das Land kommst, das dir der HERR, dein Gott, zum Erbe geben wird, und nimmst
2
es ein und wohnst darin, so sollst du nehmen allerlei erste Früchte des Landes, die aus der Erde
kommen, die der HERR, dein Gott dir gibt, und sollst sie in einen Korb legen und hingehen an den
3
Ort, den der HERR, dein Gott, erwählen wird, daß sein Name daselbst wohne, und sollst zu dem
Priester kommen, der zu der Zeit da ist, und zu ihm sagen: Ich bekenne heute dem HERRN, deinem
Gott, daß ich gekommen bin in das Land, das der HERR unsern Vätern geschworen hat uns zu
4
geben. Und der Priester soll den Korb nehmen von deiner Hand und vor dem Altar des HERRN,
5
deines Gottes, niedersetzen. Da sollst du antworten und sagen vor dem HERRN, deinem Gott:
Mein Vater war ein Syrer und nahe dem Umkommen und zog hinab nach Ägypten und war daselbst
ein Fremdling mit geringem Volk und ward daselbst ein großes, starkes und zahlreiches Volk.
6
Aber die Ägypter behandelten uns übel und zwangen uns und legten einen harten Dienst auf uns.
7
Da schrieen wir zu dem HERRN, dem Gott unsrer Väter; und der HERR erhörte unser Schreien
8
und sah unser Elend, unsre Angst und Not und führte uns aus Ägypten mit mächtiger Hand und
9
ausgerecktem Arm und mit großem Schrecken, durch Zeichen und Wunder und brachte uns an
10
diesen Ort und gab uns dies Land, darin Milch und Honig fließt.
Nun bringe ich die ersten
291

German Bible

Anonymous

Früchte des Landes, die du, HERR, mir gegeben hast. Und sollst sie lassen vor dem HERRN,
11
deinem Gott, und anbeten vor dem HERRN, deinem Gott, und fröhlich sein über allem Gut, das
dir der HERR, dein Gott, gegeben hat und deinem Hause, du und der Levit und der Fremdling, der
12
bei dir ist.
Wenn du alle Zehnten deines Einkommens zusammengebracht hast im dritten Jahr,
das ist das Zehnten-Jahr, so sollst du dem Leviten, dem Fremdling, dem Waisen und der Witwe
13
geben, daß sie essen in deinem Tor und satt werden.
Und sollst sprechen vor dem HERRN,
deinem Gott: Ich habe gebracht, was geheiligt ist, aus meinem Hause und habe es gegeben den
Leviten, den Fremdlingen, den Waisen und den Witwen nach all deinem Gebot, das du mir geboten
14
hast; ich habe deine Gebote nicht übertreten noch vergessen; ich habe nichts davon gegessen in
meinem Leide und habe nichts davongetan in Unreinigkeit; ich habe nicht zu den Toten davon
gegeben; ich bin der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorsam gewesen und habe getan alles,
15
wie du mir geboten hast.
Siehe herab von deiner heiligen Wohnung, vom Himmel, und segne
dein Volk Israel und das Land, das du uns gegeben hast, wie du unsern Vätern geschworen hast,
16
ein Land, darin Milch und Honig fließt.
Heutigestages gebietet dir der HERR, dein Gott, daß
du tust nach allen diesen Geboten und Rechten, daß du sie hältst und darnach tust von ganzem
17
Herzen und von ganzer Seele.
Dem HERRN hast du heute zugesagt, daß er dein Gott, sei, daß
du wollest in allen seinen Wegen wandeln und halten seine Gesetze, Gebote und Rechte und seiner
18
Stimme gehorchen.
Und der HERR hat dir heute zugesagt, daß du sein eigen Volk sein sollst,
19
wie er dir verheißen hat, so du alle seine Gebote hältst
und daß er dich zum höchsten machen
werde und du gerühmt, gepriesen und geehrt werdest über alle Völker, die er gemacht hat, daß du
dem HERRN, deinem Gott, ein heiliges Volk seist, wie er geredet hat.

Chapter 27
1

Und Mose gebot samt den Ältesten Israels dem Volk und sprach: Haltet alle Gebote, die ich
2
euch heute gebiete. Und zu der Zeit, wenn ihr über den Jordan geht in das Land, das dir der HERR,
3
dein Gott, geben wird, sollst du große Steine aufrichten und sie mit Kalk tünchen und darauf
schreiben alle Worte dieses Gesetzes, wenn du hinüberkommst, auf daß du kommst in das Land,
das der HERR, dein Gott, dir geben wird, ein Land darin Milch und Honig fließt, wie der HERR,
4
deiner Väter Gott, dir verheißen hat. Wenn ihr nun über den Jordan geht, so sollt ihr solche Steine
5
aufrichten (davon ich euch heute gebiete) auf dem Berge Ebal und mit Kalk tünchen. Und sollst

292

German Bible

Anonymous

6
daselbst dem HERRN, deinem Gott, einen steinernen Altar bauen, darüber kein Eisen fährt. Von
ganzen Steinen sollst du diesen Altar dem HERRN, deinem Gott, bauen und Brandopfer darauf
7
opfern dem HERRN, deinem Gott. Und sollst Dankopfer opfern und daselbst essen und fröhlich
8
sein vor dem HERRN, deinem Gott. Und sollst auf die Steine alle Worte dieses Gesetzes schreiben,
9
klar und deutlich. Und Mose und die Priester, die Leviten, redeten mit ganz Israel und sprachen:
Merke und höre zu, Israel! Heute, dieses Tages, bist du ein Volk des HERRN, deines Gottes,
10
geworden, daß du der Stimme des HERRN, deines Gottes, gehorsam seist und tust nach seinen
11
Geboten und Rechten, die ich dir heute gebiete.
Und Mose gebot dem Volk desselben Tages
12
und sprach: Diese sollen stehen auf dem Berge Garizim, zu segnen das Volk, wenn ihr über den
13
Jordan gegangen seid; Simeon, Levi, Juda, Isaschar, Joseph und Benjamin.
Und diese sollen
14
stehen auf dem Berge Ebal, zu fluchen Ruben, Gad, Asser, Sebulon, Dan und Naphthali.
Und
15
die Leviten sollen anheben und sagen zu jedermann von Israel mit lauter Stimme: Verflucht sei,
wer einen Götzen oder ein gegossenes Bild macht, einen Greuel des HERRN, ein Werk von den
Händen der Werkmeister, und stellt es verborgen auf! Und alles Volk soll antworten und sagen:
16
Amen.
Verflucht sei, wer seinen Vater oder seine Mutter unehrt! Und alles Volk soll sagen:
17
Amen. Verflucht sei wer seines Nächsten Grenze verengert! Und alles Volk soll sagen: Amen.
18
Verflucht sei, wer einen Blinden irren macht auf dem Wege! Und alles Volk soll sagen: Amen.
19
Verflucht sei, wer das Recht des Fremdlings, des Waisen und der Witwe beugt! Und alles Volk
20
soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer bei seines Vaters Weibe liegt, daß er aufdecke die Decke
21
seines Vaters! und alles Volk soll sagen: Amen. Verflucht sei wer irgend bei einem Vieh liegt!
22
Und alles Volk soll sagen: Amen. Verflucht sei, wer bei seiner Schwester liegt, die seines Vaters
23
oder seiner Mutter Tochter ist! Und alles Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer bei seiner
24
Schwiegermutter liegt! Und alles Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer seinen Nächsten
25
heimlich erschlägt! Und alles Volk soll sagen: Amen. Verflucht sei, wer Geschenke nimmt, daß
26
er unschuldiges Blut vergießt! Und alles Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer nicht alle
Worte dieses Gesetzes erfüllt, daß er darnach tue! Und alles Volk soll sagen: Amen.

293

German Bible

Anonymous

Chapter 28
1

Und wenn du der Stimme des HERRN, deines Gottes, gehorchen wirst, daß du hältst und tust
alle seine Gebote, die ich dir heute gebiete, so wird dich der HERR, dein Gott, zum höchsten machen
2
über alle Völker auf Erden, und werden über dich kommen alle diese Segen und werden dich
3
treffen, darum daß du der Stimme des HERRN, deines Gottes, bist gehorsam gewesen. Gesegnet
4
wirst du sein in der Stadt, gesegnet auf dem Acker. Gesegnet wird sein die Frucht deines Leibes,
die Frucht deines Landes und die Frucht deines Viehs, die Früchte deiner Rinder und die Früchte
5
6
deiner Schafe. Gesegnet wird sein dein Korb und dein Backtrog. Gesegnet wirst du sein, wenn
7
du eingehst, gesegnet, wenn du ausgehst. Und der HERR wird deine Feinde, die sich wider dich
auflehnen, vor dir schlagen; durch einen Weg sollen sie ausziehen wider dich, und durch sieben
8
Wege vor dir fliehen. Der HERR wird gebieten dem Segen, daß er mit dir sei in deinem Keller
und in allem, was du vornimmst, und wird dich segnen in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott,
9
gegeben hat. Der HERR wird dich ihm zum heiligen Volk aufrichten, wie er dir geschworen hat,
10
darum daß du die Gebote des HERRN, deines Gottes, hältst und wandelst in seinen Wegen, daß
alle Völker auf Erden werden sehen, daß du nach dem Namen des HERRN genannt bist, und werden
11
sich vor dir fürchten. Und der HERR wird machen, daß du Überfluß an Gütern haben wirst, an
der Frucht deines Leibes, an der Frucht deines Viehs, an der Frucht deines Ackers, in dem Lande,
12
das der HERR deinen Vätern geschworen hat dir zu geben. Und der HERR wird dir seinen guten
Schatz auftun, den Himmel, daß er deinem Land Regen gebe zu seiner Zeit und daß er segne alle
Werke deiner Hände. Und du wirst vielen Völkern leihen; du aber wirst von niemand borgen.
13
Und der HERR wird dich zum Haupt machen und nicht zum Schwanz, und du wirst oben
schweben und nicht unten liegen, darum daß du gehorsam bist den Geboten des HERRN, deines
14
Gottes, die ich dir heute gebiete zu halten und zu tun, und nicht weichst von irgend einem Wort,
das ich euch heute gebiete, weder zur Rechten noch zur Linken, damit du andern Göttern
15
nachwandelst, ihnen zu dienen.
Wenn du aber nicht gehorchen wirst der Stimme des HERRN,
deines Gottes, daß du hältst und tust alle seine Gebote und Rechte, die ich dir heute gebiete, so
16
werden alle Flüche über dich kommen und dich treffen.
Verflucht wirst du sein in der Stadt,
17
18
verflucht auf dem Acker.
Verflucht wird sein dein Korb und dein Backtrog.
Verflucht wird
sein die Frucht deines Leibes, die Frucht deines Landes, die Frucht deiner Rinder und die Frucht
19
20
deiner Schafe.
Verflucht wirst du sein, wenn du eingehst, verflucht, wenn du ausgehst.
Der
294

German Bible

Anonymous

HERR wird unter dich senden Unfall, Unruhe und Unglück in allem, was du vor die Hand nimmst,
was du tust, bis du vertilgt werdest und bald untergehst um deines bösen Wesens willen, darum
21
daß du mich verlassen hast. Der HERR wird dir die Pestilenz anhängen, bis daß er dich vertilge
22
in dem Lande, dahin du kommst, es einzunehmen.
Der HERR wird dich schlagen mit Darre,
Fieber, Hitze, Brand, Dürre, giftiger Luft und Gelbsucht und wird dich verfolgen, bis er dich
23
umbringe.
Dein Himmel, der über deinem Haupt ist, wird ehern sein und die Erde unter dir
24
eisern. Der HERR wird deinem Lande Staub und Asche für Regen geben vom Himmel auf dich,
25
bis du vertilgt werdest.
Der HERR wird dich vor deinen Feinden schlagen; durch einen Weg
wirst du zu ihnen ausziehen, und durch sieben Wege wirst du vor ihnen fliehen und wirst zerstreut
26
werden unter alle Reiche auf Erden.
Dein Leichnam wird eine Speise sein allen Vögeln des
27
Himmels und allen Tieren auf Erden, und niemand wird sein, der sie scheucht. Der HERR wird
dich schlagen mit Drüsen Ägyptens, mit Feigwarzen, mit Grind und Krätze, daß du nicht kannst
28
heil werden.
Der HERR wird dich schlagen mit Wahnsinn, Blindheit und Rasen des Herzens;
29
und wirst tappen am Mittag, wie ein Blinder tappt im Dunkeln; und wirst auf deinem Wege kein
Glück haben; und wirst Gewalt und Unrecht leiden müssen dein Leben lang, und niemand wird dir
30
helfen. Ein Weib wirst du dir vertrauen lassen; aber ein anderer wird bei ihr schlafen. Ein Haus
wirst du bauen; aber du wirst nicht darin wohnen. Einen Weinberg wirst du pflanzen; aber du wirst
31
seine Früchte nicht genießen. Dein Ochse wird vor deinen Augen geschlachtet werden; aber du
wirst nicht davon essen. Dein Esel wird vor deinem Angesicht mit Gewalt genommen und dir nicht
wiedergegeben werden. Dein Schaf wird deinen Feinden gegeben werden, und niemand wird dir
32
helfen. Deine Söhne und Töchter werden einem andern Volk gegeben werden, daß deine Augen
zusehen und verschmachten über ihnen täglich; und wird keine Stärke in deinen Händen sein.
33
Die Früchte deines Landes und alle deine Arbeit wird ein Volk verzehren, das du nicht kennst,
34
und wirst Unrecht leiden und zerstoßen werden dein Leben lang und wirst unsinnig werden vor
35
dem, das deine Augen sehen müssen.
Der HERR wird dich schlagen mit bösen Drüsen an den
Knieen und Waden, daß du nicht kannst geheilt werden, von den Fußsohlen an bis auf den Scheitel.
36
Der HERR wird dich und deinen König, den du über dich gesetzt hast, treiben unter ein Volk,
das du nicht kennst noch deine Väter; und wirst daselbst dienen andern Göttern: Holz und Steinen.
37
Und wirst ein Scheusal und ein Sprichwort und Spott sein unter allen Völkern, dahin dich der
38
HERR getrieben hat. Du wirst viel Samen ausführen auf das Feld, und wenig einsammeln; denn

295

German Bible

Anonymous

39
die Heuschrecken werden's abfressen.

Weinberge wirst du pflanzen und bauen, aber keinen
40
Wein trinken noch lesen; denn die Würmer werden's verzehren.
Ölbäume wirst du haben in
allen deinen Grenzen; aber du wirst dich nicht salben mit Öl, denn dein Ölbaum wird ausgerissen
41
werden.
Söhne und Töchter wirst du zeugen, und doch nicht haben; denn sie werden gefangen
42
weggeführt werden. Alle deine Bäume und Früchte deines Landes wird das Ungeziefer fressen.
43
Der Fremdling, der bei dir ist, wird über dich steigen und immer oben schweben; du aber wirst
44
heruntersteigen und immer unterliegen.
Er wird dir leihen, du aber wirst ihm nicht leihen; er
45
wird das Haupt sein, und du wirst der Schwanz sein.
Und alle diese Flüche werden über dich
kommen und dich verfolgen und treffen, bis du vertilgt werdest, darum daß du der Stimme des
HERRN, deines Gottes, nicht gehorcht hast, daß du seine Gebote und Rechte hieltest, die er dir
46
geboten hat.
Darum werden Zeichen und Wunder an dir sein und an deinem Samen ewiglich,
47
daß du dem HERRN, deinem Gott, nicht gedient hast mit Freude und Lust deines Herzens, da
48
du allerlei genug hattest,
Und du wirst deinem Feinde, den dir der HERR zuschicken wird,
dienen in Hunger und Durst, in Blöße und allerlei Mangel; und er wird ein eisernes Joch auf deinen
49
Hals legen, bis daß er dich vertilge. Der HERR wird ein Volk über dich schicken von ferne, von
50
der Welt Ende, wie ein Adler fliegt, des Sprache du nicht verstehst, ein freches Volk, das nicht
51
ansieht die Person des Alten noch schont der Jünglinge.
Es wird verzehren die Frucht deines
Viehs und die Frucht deines Landes, bis du vertilgt werdest; und wird dir nichts übriglassen an
52
Korn, Most, Öl, an Früchten der Rinder und Schafe, bis daß dich's umbringe;
und wird dich
ängsten in allen deinen Toren, bis daß es niederwerfe deine hohen und festen Mauern, darauf du
dich verläßt, in allem deinem Lande; und wirst geängstet werden in allen deinen Toren, in deinem
53
ganzen Lande, das dir der HERR, dein Gott, gegeben hat.
Du wirst die Frucht deines Leibes
essen, das Fleisch deiner Söhne und Töchter, die dir der HERR, dein Gott, gegeben hat, in der
54
Angst und Not, womit dich dein Feind bedrängen wird,
daß ein Mann, der zuvor sehr zärtlich
und in Üppigkeit gelebt hat unter euch, wird seinem Bruder und dem Weibe in seinen Armen und
55
dem Sohne, der noch übrig ist von seinen Söhnen, nicht gönnen,
zu geben jemand unter ihnen
von dem Fleisch seiner Söhne, das er ißt, sintemal ihm nichts übrig ist von allem Gut in der Angst
56
und Not, womit dich dein Feind bedrängen wird in allen deinen Toren.
Ein Weib unter euch,
das zuvor zärtlich und in Üppigkeit gelebt hat, daß sie nicht versucht hat, ihre Fußsohle auf die
Erde zu setzen, vor Zärtlichkeit und Wohlleben, die wird ihrem Manne in ihren Armen und ihrem

296

German Bible

Anonymous

57
Sohne und ihrer Tochter nicht gönnen
die Nachgeburt, die zwischen ihren eigenen Beinen ist
ausgegangen, dazu ihre Söhne, die sie geboren hat; denn sie werden vor Mangel an allem heimlich
58
essen in der Angst und Not, womit dich dein Feind bedrängen wird in deinen Toren.
Wo du
nicht wirst halten, daß du tust alle Worte dieses Gesetzes, die in diesem Buch geschrieben sind,
59
daß du fürchtest diesen herrlichen und schrecklichen Namen, den HERRN, deinen Gott, so wird
der HERR erschrecklich mit dir umgehen, mit Plagen auf dich und deinen Samen, mit großen und
60
langwierigen Plagen, mit bösen und langwierigen Krankheiten,
und wird dir zuwenden alle
61
Seuchen Ägyptens, davor du dich fürchtest, und sie werden dir anhangen; dazu alle Krankheiten
und alle Plagen, die nicht geschrieben sind in dem Buch dieses Gesetzes, wird der HERR über dich
62
kommen lassen, bis du vertilgt werdest. Und wird euer ein geringer Haufe übrigbleiben, die ihr
zuvor gewesen seid wie Sterne am Himmel nach der Menge, darum daß du nicht gehorcht hast der
63
Stimme des HERRN, deines Gottes.
Und wie sich der HERR über euch zuvor freute, daß er
euch Gutes täte und mehrte euch, also wird er sich über euch freuen, daß er euch umbringe und
vertilge; und werdet verstört werden von dem Lande, in das du jetzt einziehst, es einzunehmen.
64
Denn der HERR wird dich zerstreuen unter alle Völker von einem Ende der Welt bis ans andere;
und wirst daselbst andern Göttern dienen, die du nicht kennst noch deine Väter: Holz und Steinen.
65
Dazu wirst du unter denselben Völkern kein bleibend Wesen haben, und deine Fußsohlen werden
keine Ruhe haben. Denn der HERR wird dir daselbst ein bebendes Herz geben und verschmachtete
66
Augen und eine verdorrte Seele,
daß dein Leben wird vor dir schweben. Nacht und Tag wirst
67
du dich fürchten und deines Lebens nicht sicher sein. Des Morgens wirst du sagen: Ach, daß es
Abend wäre! des Abends wirst du sagen: Ach, das es Morgen wäre! vor Furcht deines Herzens,
68
die dich schrecken wird, und vor dem, was du mit deinen Augen sehen wirst.
Und der HERR
wird dich mit Schiffen wieder nach Ägypten führen, den Weg, davon ich gesagt habe: Du sollst
ihn nicht mehr sehen. Und ihr werdet daselbst euren Feinden zu Knechten und Mägden verkauft
werden, und wird kein Käufer dasein.

Chapter 29
1

Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR dem Mose geboten hat zu machen mit den
Kindern Israel in der Moabiter Lande, zum andernmal, nachdem er denselben mit ihnen gemacht
2
hatte am Horeb. Und Mose rief das ganze Israel und sprach zu ihnen; Ihr habt gesehen alles, was

297

German Bible

Anonymous

der HERR getan hat in Ägypten vor euren Augen dem Pharao mit allen seinen Knechten und seinem
3
ganzen Lande, die großen Versuchungen, die deine Augen gesehen haben, daß es große Zeichen
4
und Wunder waren. Und der HERR hat euch bis auf diesen heutigen Tag noch nicht gegeben ein
5
Herz, das verständig wäre, Augen, die da sähen, und Ohren, die da hörten. Er hat euch vierzig
Jahre in der Wüste lassen wandeln: eure Kleider sind an euch nicht veraltet, und dein Schuh ist
6
nicht veraltet an deinen Füßen; ihr habt kein Brot gegessen und keinen Wein getrunken noch
7
starkes Getränk, auf daß du wissest, daß ich der HERR, euer Gott, bin. Und da ihr kamt an diesen
Ort, zog aus der König Sihon zu Hesbon und der König Og von Basan uns entgegen, mit uns zu
8
streiten; und wir haben sie geschlagen und ihr Land eingenommen und zum Erbteil gegeben den
9
Rubenitern und Gaditern und dem halben Stamm der Manassiter. So haltet nun die Worte dieses
10
Bundes und tut darnach, auf daß ihr weise handeln möget in allem eurem Tun. Ihr stehet heute
alle vor dem HERRN, eurem Gott, die Obersten eurer Stämme, eure Ältesten, eure Amtleute, ein
11
jeder Mann in Israel, eure Kinder, eure Weiber, dein Fremdling, der in deinem Lager ist (beide,
12
dein Holzhauer und dein Wasserschöpfer),
daß du tretest in den Bund des HERRN, deines
13
Gottes, und in den Eid, den der HERR, dein Gott, heute mit dir macht,
auf daß er dich heute
ihm zum Volk aufrichte und er dein Gott sei, wie er dir verheißen hat und wie er deinen Vätern
14
Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
denn ich mache diesen Bund und diesen Eid nicht
15
mit euch allein,
sondern sowohl mit euch, die ihr heute hier seid und mit uns stehet vor dem
16
HERRN, unserm Gott, als auch mit denen, die heute nicht mit uns sind. Denn ihr wißt, wie wir
in Ägyptenland gewohnt haben und mitten durch die Heiden gezogen sind, durch welche ihr zoget,
17
und saht ihre Greuel und ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die bei ihnen waren.
18
Daß nicht vielleicht ein Mann oder ein Weib oder ein Geschlecht oder ein Stamm unter euch
sei, des Herz heute sich von dem HERRN, unserm Gott, gewandt habe, daß er hingehe und diene
den Göttern dieser Völker und werde vielleicht eine Wurzel unter euch, die da Galle und Wermut
19
trage, und ob er schon höre die Worte dieses Fluches, dennoch sich segne in seinem Herzen und
spreche: Es geht mir wohl, dieweil ich wandle, wie es mein Herz dünkt, auf daß die Trunkenen mit
20
den Durstigen dahinfahren! Da wird der HERR dem nicht gnädig sein; sondern dann wird sein
Zorn und Eifer rauchen über solchen Mann und werden sich auf ihn legen alle Flüche, die in diesem
21
Buch geschrieben sind; und der HERR wird seinen Namen austilgen unter dem Himmel
und
wird ihn absondern zum Unglück aus allen Stämmen Israels, laut aller Flüche des Bundes, der in
298

German Bible

Anonymous

22
dem Buch dieses Gesetzes geschrieben ist. So werden dann sagen die Nachkommen eurer Kinder,
die nach euch aufkommen werden, und die Fremden, die aus fernen Landen kommen, wenn sie die
23
Plagen dieses Landes sehen und die Krankheiten, womit sie der HERR beladen hat
(daß er all
ihr Land mit Schwefel und Salz verbrannt hat, daß es nicht besät werden kann noch etwas wächst
noch Kraut darin aufgeht, gleich wie Sodom und Gomorra, Adama und Zeboim umgekehrt sind,
24
die der HERR in seinem Zorn und Grimm umgekehrt hat), so werden alle Völker sagen: Warum
25
hat der HERR diesem Lande also getan? Was ist das für ein so großer und grimmiger Zorn? So
wird man sagen: Darum daß sie den Bund des HERRN, des Gottes ihrer Väter, verlassen haben,
26
den er mit ihnen machte, da er sie aus Ägyptenland führte,
und sind hingegangen und haben
andern Göttern gedient und sie angebetet (solche Götter, die sie nicht kennen und die er ihnen nicht
27
verordnet hat), darum ist des HERRN Zorn ergrimmt über dies Land, daß er über sie hat kommen
28
lassen alle Flüche, die in diesem Buch geschrieben stehen;
und der HERR hat sie aus ihrem
Lande gestoßen mit großem Zorn, Grimm und Ungnade und hat sie in ein ander Land geworfen,
29
wie es steht heutigestages.
Das Geheimnis ist des HERRN, unsers Gottes; was aber offenbart
ist, das ist unser und unserer Kinder ewiglich, daß wir tun sollen alle Worte dieses Gesetzes.

Chapter 30
1

Wenn nun über dich kommt dies alles, es sei der Segen oder der Fluch, die ich dir vorgelegt
habe, und du in dein Herz gehst, wo du unter den Heiden bist, dahin dich der HERR, dein Gott,
2
verstoßen hat, und bekehrst dich zu dem HERRN, deinem Gott, daß du seiner Stimme gehorchest,
du und deine Kinder, von ganzem Herzen und von ganzer Seele, in allem, was ich dir heute gebiete,
3
so wird der HERR, dein Gott, dein Gefängnis wenden und sich deiner erbarmen und wird dich
4
wieder versammeln aus allen Völkern, dahin dich der HERR, dein Gott, verstreut hat. Wenn du
bis an der Himmel Ende verstoßen wärest, so wird dich doch der HERR, dein Gott, von dort sammeln
5
und dich von dort holen und wird dich in das Land bringen, das deine Väter besessen haben, und
6
wirst es einnehmen, und er wird dir Gutes tun und dich mehren über deine Väter. Und der HERR,
dein Gott, wird dein Herz beschneiden und das Herz deiner Nachkommen, daß du den HERRN,
7
deinen Gott, liebst von ganzem Herzen und von ganzer Seele, auf daß du leben mögest. Aber
diese Flüche wird der HERR, dein Gott, alle auf deine Feinde legen und auf die, so dich hassen

299

German Bible

Anonymous

8
und verfolgen; du aber wirst dich bekehren und der Stimme des HERRN gehorchen, daß du tust
9
alle seine Gebote, die ich dir heute gebiete. Und der HERR, dein Gott, wird dir Glück geben in
allen Werken deiner Hände, an der Frucht deines Leibes, an der Frucht deines Viehs, an der Frucht
deines Landes, daß dir's zugut komme. Denn der HERR wird sich wenden, daß er sich über dich
10
freue, dir zugut, wie er sich über deine Väter gefreut hat, darum daß du der Stimme des HERRN,
deines Gottes, gehorchest, zu halten seine Gebote und Rechte, die geschrieben stehen im Buch
dieses Gesetzes, so du dich wirst bekehren zu dem HERRN, deinem Gott, von ganzem Herzen und
11
von ganzer Seele.
Denn das Gebot, das ich dir heute gebiete, ist dir nicht verborgen noch zu
12
ferne noch im Himmel, daß du möchtest sagen: Wer will uns in den Himmel fahren und es uns
13
holen, daß wir's hören und tun? Es ist auch nicht jenseit des Meers, daß du möchtest sagen: Wer
14
will uns über das Meer fahren und es uns holen, daß wir's hören und tun? Denn es ist das Wort
15
gar nahe bei dir, in deinem Munde und in deinem Herzen, daß du es tust.
Siehe ich habe dir
16
heute vorgelegt das Leben und das Gute, den Tod und das Böse,
der ich dir heute gebiete, daß
du den HERRN, deinen Gott, liebst und wandelst in seinen Wegen und seine Gebote, Gesetze und
Rechte haltest und leben mögest und gemehrt werdest und dich der HERR, dein Gott, segne in dem
17
Lande, in das du einziehst, es einzunehmen.
Wendest du aber dein Herz und gehorchst nicht,
18
sondern läßt dich verführen, daß du andere Götter anbetest und ihnen dienest,
so verkündige
ich euch heute, daß ihr umkommen und nicht lange in dem Lande bleiben werdet, dahin du einziehst
19
über den Jordan, es einzunehmen. Ich nehme Himmel und Erde heute über euch zu Zeugen: ich
habe euch Leben und Tod, Segen und Fluch vorgelegt, daß du das Leben erwählest und du und
20
dein Same leben mögt,
daß ihr den HERRN, euren Gott, liebet und seiner Stimme gehorchet
und ihm anhanget. Denn das ist dein Leben und dein langes Alter, daß du in dem Lande wohnst,
das der HERR deinen Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat ihnen zu geben.

Chapter 31
1

2
Und Mose ging hin und redete diese Worte mit dem ganzen Israel und sprach zu ihnen: Ich
bin heute hundertundzwanzig Jahre alt; ich kann nicht mehr aus noch ein gehen; dazu hat der HERR