seine Vergeltung ist vor ihm. Er wird seine Herde weiden wie ein Hirte; er wird die Lämmer in
12
seine Arme sammeln und in seinem Busen tragen und die Schafmütter führen.
Wer mißt die
Wasser mit der hohlen Hand und faßt den Himmel mit der Spanne und begreift den Staub der Erde
13
mit einem Dreiling und wägt die Berge mit einem Gewicht und die Hügel mit einer Waage? Wer
14
unterrichtet den Geist des HERRN, und welcher Ratgeber unterweist ihn? Wen fragt er um Rat,
der ihm Verstand gebe und lehre ihn den Weg des Rechts und lehre ihn die Erkenntnis und unterweise
15
ihn den Weg des Verstandes?
Siehe, die Heiden sind geachtet wie ein Tropfen, so im Eimer
bleibt, und wie ein Scherflein, so in der Waage bleibt. Siehe, die Inseln sind wie ein Stäublein.
16
17
Der Libanon wäre zu gering zum Feuer und seine Tiere zu gering zum Brandopfer.
Alle
18
Heiden sind vor ihm nichts und wie ein Nichtiges und Eitles geachtet. Wem wollt ihr denn Gott
19
nachbilden? Oder was für ein Gleichnis wollt ihr ihm zurichten?
Der Meister gießt wohl ein
20
Bild, und der Goldschmied übergoldet's und macht silberne Ketten daran. Desgleichen wer nur
eine arme Gabe vermag, der wählt ein Holz, das nicht fault, und sucht einen klugen Meister dazu,

964

German Bible

Anonymous

21
der ein Bild fertige, das beständig sei.

Wisset ihr nicht? Hört ihr nicht? Ist's euch nicht vormals
22
verkündigt? Habt ihr's nicht verstanden von Anbeginn der Erde? Er sitzt auf dem Kreis der Erde,
und die darauf wohnen, sind wie Heuschrecken; der den Himmel ausdehnt wie ein dünnes Fell und
23
breitet ihn aus wie eine Hütte, darin man wohnt; Der die Fürsten zunichte macht und die Richter
24
auf Erden eitel macht,
als wären sie nicht gepflanzt noch gesät und als hätte ihr Stamm keine
Wurzel in der Erde, daß sie, wo ein Wind unter sie weht, verdorren und sie ein Windwirbel wie
25
Stoppeln wegführt. Wem wollt ihr denn mich nachbilden, dem ich gleich sei? spricht der Heilige.
26
Hebet eure Augen in die Höhe und sehet! Wer hat solche Dinge geschaffen und führt ihr Heer
bei der Zahl heraus? Er ruft sie alle mit Namen; sein Vermögen und seine Kraft ist so groß, daß es
27
nicht an einem fehlen kann.
Warum sprichst du denn, Jakob, und du, Israel, sagst: Mein Weg
28
ist dem HERRN verborgen, und mein Recht geht vor meinem Gott vorüber?
Weißt du nicht?
hast du nicht gehört? Der HERR, der ewige Gott, der die Enden der Erde geschaffen hat, wird nicht
29
müde noch matt; sein Verstand ist unausforschlich. Er gibt den Müden Kraft, und Stärke genug
30
31
dem Unvermögenden.
Die Knaben werden müde und matt, und die Jünglinge fallen;
aber
die auf den HERRN harren, kriegen neue Kraft, daß sie auffahren mit Flügeln wie Adler, daß sie
laufen und nicht matt werden, daß sie wandeln und nicht müde werden.

Chapter 41
1

Laß die Inseln vor mir schweigen und die Völker sich stärken! Laß sie herzutreten und nun
2
reden; laßt uns miteinander rechten! Wer hat den Gerechten vom Aufgange erweckt? Wer rief
ihn, daß er ging? Wer gab die Heiden und Könige vor ihm dahin, daß er ihrer mächtig ward, und
3
gab sie seinem Schwert wie Staub und seinem Bogen wie zerstreute Stoppeln, daß er ihnen
4
nachjagte und zog durch mit Frieden und ward des Wegs noch nie müde? Wer tut's und macht
es und ruft alle Menschen nacheinander von Anfang her? Ich bin's, der HERR, der Erste und der
5
Letzte. Da das die Inseln sahen, fürchteten sie sich, und die Enden der Erde erschraken; sie nahten
6
7
und kamen herzu. Einer half dem andern und sprach zu seinem Nächsten: Sei getrost! Der
Zimmermann nahm den Goldschmied zu sich und machten mit dem Hammer das Blech glatt auf
dem Amboß und sprachen: Das wird fein stehen! und hefteten's mit Nägeln, daß es nicht sollte

965

German Bible

Anonymous

8
wackeln. Du aber, Israel, mein Knecht, Jakob, den ich erwählt habe, du Samen Abrahams, meines
9
Geliebten, der ich dich gestärkt habe von der Welt Enden her und habe dich berufen von ihren
Grenzen und sprach zu dir: Du sollst mein Knecht sein; denn ich erwähle dich, und verwerfe dich
10
nicht,
fürchte dich nicht, ich bin mit dir; weiche nicht, denn ich bin dein Gott; ich stärke dich,
11
ich helfe dir auch, ich erhalte dich durch die rechte Hand meiner Gerechtigkeit. Siehe, sie sollen
zu Spott und zu Schanden werden alle, die dir gram sind; sie sollen werden wie nichts; und die
12
Leute, die mit dir hadern, sollen umkommen, daß du nach ihnen fragen möchtest, und wirst sie
nicht finden. Die Leute, die mit dir zanken, sollen werden wie nichts; und die Leute, die wider dich
13
streiten, sollen ein Ende haben. Denn ich bin der HERR, dein Gott, der deine rechte Hand stärkt
14
und zu dir spricht: Fürchte dich nicht, ich helfe dir!
So fürchte dich nicht, du Würmlein Jakob,
ihr armer Haufe Israel. Ich helfe dir, spricht der HERR, und dein Erlöser ist der Heilige in Israel.
15
Siehe, ich habe dich zum scharfen, neuen Dreschwagen gemacht, der Zacken hat, daß du sollst
16
Berge zerdreschen und zermalmen und die Hügel zu Spreu machen.
Du sollst sie zerstreuen,
daß sie der Wind wegführe und der Wirbel verwehe. Du aber wirst fröhlich sein über den HERRN
17
und wirst dich rühmen des Heiligen in Israel.
Die Elenden und Armen suchen Wasser, und ist
nichts da; ihre Zunge verdorrt vor Durst. Aber ich, der HERR, will sie erhören; ich, der Gott Israels,
18
will sie nicht verlassen. Sondern ich will Wasserflüsse auf den Höhen öffnen und Brunnen mitten
auf den Feldern und will die Wüste zu Wasserseen machen und das dürre Land zu Wasserquellen;
19
ich will in der Wüste geben Zedern, Akazien, Myrten und Kiefern; ich will dem Gefilde geben
20
Tannen, Buchen und Buchsbaum miteinander,
auf daß man sehe und erkenne und merke und
verstehe zumal, daß des HERRN Hand habe solches getan und der Heilige in Israel habe solches
21
geschaffen. So lasset eure Sache herkommen, spricht der HERR; bringet her, worauf ihr stehet,
22
spricht der König in Jakob.
Lasset sie herzutreten und uns verkündigen, was künftig ist. Saget
an, was zuvor geweissagt ist, so wollen wir mit unserm Herzen darauf achten und merken, wie es
23
gekommen ist; oder lasset uns doch hören, was zukünftig ist!
Verkündiget uns, was hernach
kommen wird, so wollen wir merken, daß ihr Götter seid. Wohlan, tut Gutes oder Schaden, so
24
wollen wir davon reden und miteinander schauen.
Siehe, ihr seid aus nichts, und euer Tun ist
25
auch aus nichts; und euch wählen ist ein Greuel.
Ich aber erwecke einen von Mitternacht, und
er kommt vom Aufgang der Sonne. Er wird meinen Namen anrufen und wird über die Gewaltigen
26
gehen wie über Lehm und wird den Ton treten wie ein Töpfer.
Wer kann etwas verkündigen
966

German Bible

Anonymous

von Anfang? so wollen wir's vernehmen, oder weissagen zuvor? so wollen wir sagen: Du redest
recht! Aber da ist kein Verkündiger, keiner, der etwas hören ließe, keiner, der von euch ein Wort
27
hören möge. Ich bin der erste, der zu Zion sagt: Siehe, da ist's! und Jerusalem gebe ich Prediger.
28
Dort aber schaue ich, aber da ist niemand; und sehe unter sie, aber da ist kein Ratgeber; ich fragte
29
sie, aber da antworteten sie nichts. Siehe, es ist alles eitel Mühe und nichts mit ihrem Tun; ihre
Götzen sind Wind und eitel.

Chapter 42
1
Siehe, das ist mein Knecht, ich erhalte ihn, und mein Auserwählter, an welchem meine Seele
Wohlgefallen hat. Ich habe ihm meinen Geist gegeben; er wird das Recht unter die Heiden bringen.
2
3
Er wird nicht schreien noch rufen, und seine Stimme wird man nicht hören auf den Gassen. Das
zerstoßene Rohr wird er nicht zerbrechen, und den glimmenden Docht wird er nicht auslöschen.
4
Er wird das Recht wahrhaftig halten lehren. Er wird nicht matt werden noch verzagen, bis daß
5
er auf Erden das Recht anrichte; und die Inseln werden auf sein Gesetz warten. So spricht Gott,
der HERR, der die Himmel schafft und ausbreitet, der die Erde macht und ihr Gewächs, der dem
6
Volk, so darauf ist, den Odem gibt, und den Geist denen, die darauf gehen: Ich der HERR habe
dich gerufen in Gerechtigkeit und habe dich bei deiner Hand gefaßt und habe dich behütet und habe
7
dich zum Bund unter das Volk gegeben, zum Licht der Heiden, daß du sollst öffnen die Augen
der Blinden und die Gefangenen aus dem Gefängnis führen, und die da sitzen in der Finsternis, aus
8
dem Kerker. Ich, der HERR, das ist mein Name; und will meine Ehre keinem andern geben noch
9
meinen Ruhm den Götzen. Siehe, was ich zuvor habe verkündigt, ist gekommen; so verkündige
10
ich auch Neues; ehe denn es aufgeht, lasse ich's euch hören. Singet dem HERRN ein neues Lied,
seinen Ruhm an der Welt Ende, die auf dem Meer fahren und was darinnen ist, die Inseln und die
11
darin wohnen!
Rufet laut, ihr Wüsten und die Städte darin samt den Dörfern, da Kedar wohnt;
12
es sollen jauchzen, die in den Felsen wohnen, und rufen von den Höhen der Berge!
Lasset sie
13
dem HERRN die Ehre geben und seinen Ruhm in den Inseln verkündigen.
Der HERR wird
ausziehen wie ein Riese; er wird den Eifer aufwecken wie ein Kriegsmann; er wird jauchzen und
14
tönen; er wird seinen Feinden obliegen. Ich schweige wohl eine Zeitlang und bin still und halte

967

German Bible

Anonymous

an mich; nun aber will wie eine Gebärerin schreien; ich will sie verwüsten und alle verschlingen.
15
Ich will Berge und Hügel verwüsten und all ihr Gras verdorren und will die Wasserströme zu
16
Inseln machen und die Seen austrocknen.
Aber die Blinden will ich auf dem Wege leiten, den
sie nicht wissen; ich will sie führen auf den Steigen, die sie nicht kennen; ich will die Finsternis
vor ihnen her zum Licht machen und das Höckerichte zur Ebene. Solches will ich ihnen alles tun
17
und sie nicht verlassen. Aber die sich auf Götzen verlassen und sprechen zum gegossenen Bilde:
18
Ihr seid unsre Götter! die sollen zurückkehren und zu Schanden werden. Höret, ihr Tauben, und
19
schauet her, ihr Blinden, daß ihr sehet!
Wer ist so blind wie mein Knecht, und wer ist so taub
wie mein Bote, den ich sende? Wer ist so blind wie der Vollkommene und so blind wie der Knecht
20
des HERRN?
Man predigt wohl viel, aber sie halten's nicht; man sagt ihnen genug, aber sie
21
wollen's nicht hören.
Der HERR wollte ihnen wohl um seiner Gerechtigkeit willen, daß er das
22
Gesetz herrlich und groß mache.
Aber es ist ein beraubtes und geplündertes Volk; sie sind
allzumal verstrickt in Höhlen und versteckt in Kerkern; sie sind zum Raube geworden, und ist kein
23
Erretter da; geplündert, und ist niemand, der da sage: Gib wieder her!
Wer ist unter euch, der
24
solches zu Ohren nehme, der aufmerke und höre, was hernach kommt? Wer hat Jakob übergeben
zu plündern und Israel den Räubern? Hat's nicht der HERR getan, an dem wir gesündigt haben,
25
und sie wollten auf seinen Wegen nicht wandeln und gehorchten seinem Gesetz nicht?
Darum
hat er über sie ausgeschüttet den Grimm seines Zorns und eine Kriegsmacht; und hat sie umher
angezündet, aber sie merken's nicht; und hat sie angebrannt, aber sie nehmen's nicht zu Herzen.

Chapter 43
1

Und nun spricht der HERR, der dich geschaffen hat, Jakob, und dich gemacht hat, Israel:
Fürchte dich nicht, denn ich habe dich erlöst; ich habe dich bei deinem Namen gerufen; du bist
2
mein! Denn so du durch Wasser gehst, will ich bei dir sein, daß dich die Ströme nicht sollen
ersäufen; und so du ins Feuer gehst, sollst du nicht brennen, und die Flamme soll dich nicht
3
versengen. Denn ich bin der HERR, dein Gott, der Heilige in Israel, dein Heiland. Ich habe
4
Ägypten für dich als Lösegeld gegeben, Mohren und Seba an deine Statt. Weil du so wert bist
vor meinen Augen geachtet, mußt du auch herrlich sein, und ich habe dich lieb; darum gebe ich
5
Menschen an deine Statt und Völker für deine Seele. So fürchte dich nun nicht; denn ich bin bei
968

German Bible

Anonymous

6
dir. Ich will vom Morgen deinen Samen bringen und will dich vom Abend sammeln und will
sagen gegen Mitternacht: Gib her! und gegen Mittag: Wehre nicht! Bringe meine Söhne von ferneher
7
und meine Töchter von der Welt Ende, alle, die mit meinem Namen genannt sind, die ich
8
geschaffen habe zu meiner Herrlichkeit und zubereitet und gemacht. Laß hervortreten das blinde
9
Volk, welches doch Augen hat, und die Tauben, die doch Ohren haben. Laßt alle Heiden
zusammenkommen zuhauf und sich die Völker versammeln. Wer ist unter ihnen, der solches
verkündigen möge und uns hören lasse, was zuvor geweissagt ist? Laßt sie ihre Zeugen darstellen
10
und beweisen, so wird man's hören und sagen; Es ist die Wahrheit. Ihr aber seid meine Zeugen,
spricht der HERR, und mein Knecht, den ich erwählt habe, auf daß ihr wisset und mir glaubt und
11
versteht, das ich's bin. Vor mir ist kein Gott gemacht, so wird auch nach mir keiner sein.
Ich,
12
ich bin der HERR, und ist außer mir kein Heiland. Ich habe es verkündigt und habe auch geholfen
und habe es euch sagen lassen, und war kein fremder Gott unter euch. Ihr seid meine Zeugen,
13
spricht der HERR; so bin ich euer Gott.
Auch bin ich, ehe denn ein Tag war, und ist niemand,
14
der aus meiner Hand erretten kann. Ich wirke; wer will's abwenden? So spricht der HERR, euer
Erlöser, der Heilige in Israel: Um euretwillen habe ich gen Babel geschickt und habe alle Flüchtigen
15
hinuntergetrieben und die klagenden Chaldäer in ihre Schiffe gejagt.
Ich bin der HERR, euer
16
Heiliger, der ich Israel geschaffen habe, euer König.
So spricht der HERR, der im Meer Weg
17
und in starken Wassern Bahn macht, der ausziehen läßt Wagen und Roß, Heer und Macht, daß
sie auf einem Haufen daliegen und nicht aufstehen, daß sie verlöschen, wie ein Docht verlischt:
18
19
Gedenkt nicht an das Alte und achtet nicht auf das Vorige!
Denn siehe, ich will ein Neues
machen; jetzt soll es aufwachsen, und ihr werdet's erfahren, daß ich Weg in der Wüste mache und
20
Wasserströme in der Einöde, daß mich das Tier auf dem Felde preise, die Schakale und Strauße.
Denn ich will Wasser in der Wüste und Ströme in der Einöde geben, zu tränken mein Volk, meine
21
22
Auserwählten.
Dies Volk habe ich mir zugerichtet; es soll meinen Ruhm erzählen.
Nicht,
23
daß du mich hättest gerufen, Jakob, oder daß du um mich gearbeitet hättest, Israel. Mir hast du
nicht gebracht Schafe deines Brandopfers noch mich geehrt mit deinen Opfern; mich hat deines
24
Dienstes nicht gelüstet im Speisopfer, habe auch nicht Lust an deiner Arbeit im Weihrauch; mir
hast du nicht um Geld Kalmus gekauft; mich hast du mit dem Fett deiner Opfer nicht gesättigt. Ja,
mir hast du Arbeit gemacht mit deinen Sünden und hast mir Mühe gemacht mit deinen Missetaten.
25
26
Ich, ich tilge deine Übertretungen um meinetwillen und gedenke deiner Sünden nicht. Erinnere

969

German Bible

Anonymous

27
mich; laß uns miteinander rechten; sage an, wie du gerecht willst sein.
Deine Voreltern haben
28
gesündigt, und deine Lehrer haben wider mich mißgehandelt.
Darum habe ich die Fürsten des
Heiligtums entheiligt und habe Jakob zum Bann gemacht und Israel zum Hohn.

Chapter 44
1

2
So höre nun, mein Knecht Jakob, und Israel, den ich erwählt habe! So spricht der HERR,
der dich gemacht und bereitet hat und der dir beisteht von Mutterleibe an: Fürchte dich nicht, mein
3
Knecht Jakob, und du, Jesurun, den ich erwählt habe! Denn ich will Wasser gießen auf das
Durstige und Ströme auf das Dürre: ich will meinen Geist auf deinen Samen gießen und meinen
4
Segen auf deine Nachkommen, daß sie wachsen sollen wie Gras, wie Weiden an den Wasserbächen.
5
Dieser wird sagen: Ich bin des HERRN! und jener wird genannt werden mit dem Namen Jakob;
und dieser wird sich mit seiner Hand dem HERRN zuschreiben und wird mit dem Namen Israel
6
genannt werden. So spricht der HERR, der König Israels, und sein Erlöser, der HERR Zebaoth:
7
Ich bin der Erste, und ich bin der Letzte, und außer mir ist kein Gott. Und wer ist mir gleich, der
da rufe und verkündige und mir's zurichte, der ich von der Welt her die Völker setze? Lasset sie
8
ihnen das Künftige und was kommen soll, verkündigen. Fürchtet euch nicht und erschrecket
nicht. Habe ich's nicht vorlängst dich hören lassen und verkündigt? denn ihr seid meine Zeugen.
9
Ist auch ein Gott außer mir? Es ist kein Hort, ich weiß ja keinen. Die Götzenmacher sind allzumal
eitel, und ihr Köstliches ist nichts nütze. Sie sind ihre Zeugen und sehen nichts; darum müssen sie
10
zu Schanden werden. Wer sind sie, die einen Gott machen und einen Götzen gießen, der nichts
11
nütze ist?
Siehe, alle ihre Genossen werden zu Schanden; denn es sind Meister aus Menschen.
Wenn sie gleich alle zusammentreten, müssen sie dennoch sich fürchten und zu Schanden werden.
12
Es schmiedet einer das Eisen in der Zange, arbeitet in der Glut und bereitet's mit Hämmern und
arbeitet daran mit ganzer Kraft seines Arms, leidet auch Hunger, bis er nimmer kann, trinkt auch
13
nicht Wasser, bis er matt wird.
Der andere zimmert Holz, und mißt es mit der Schnur und
zeichnet's mit Rötelstein und behaut es und zirkelt's ab und macht's ein Mannsbild, wie einen
14
schönen Menschen, der im Hause wohne.
Er geht frisch daran unter den Bäumen im Walde,
daß er Zedern abhaue und nehme Buchen und Eichen; ja, eine Zeder, die gepflanzt und die vom
15
Regen erwachsen ist und die den Leuten Brennholz gibt, davon man nimmt, daß man sich dabei
970

German Bible

Anonymous

wärme, und die man anzündet und Brot dabei bäckt. Davon macht er einen Gott und betet's an; er
16
macht einen Götzen daraus und kniet davor nieder.
Die Hälfte verbrennt er im Feuer, über der
Hälfte ißt er Fleisch; er brät einen Braten und sättigt sich, wärmt sich auch und spricht: Hoja! ich
17
bin warm geworden, ich sehe meine Lust am Feuer. Aber das übrige macht er zum Gott, daß es
ein Götze sei, davor er kniet und niederfällt und betet und spricht: Errette mich; denn du bist mein
18
Gott!
Sie wissen nichts und verstehen nichts; denn sie sind verblendet, daß ihre Augen nicht
19
sehen und ihre Herzen nicht merken können, und gehen nicht in ihr Herz; keine Vernunft noch
Witz ist da, daß sie doch dächten: Ich habe auf den Kohlen Brot gebacken und Fleisch gebraten
20
und gegessen, und sollte das übrige zum Greuel machen und sollte knieen vor einem Klotz? Er
hat Lust an Asche, sein getäuschtes Herz verführt ihn; und er wird seine Seele nicht erretten, daß
21
er dächte: Ist das nicht Trügerei, was meine rechte Hand treibt? Daran gedenke Jakob und Israel;
denn du bist mein Knecht. Ich habe dich bereitet, daß du mein Knecht seist; Israel, vergiß mein
22
nicht.
Ich vertilge deine Missetaten wie eine Wolke und deine Sünden wie den Nebel. Kehre
23
dich zu mir; denn ich erlöse dich.
Jauchzet ihr Himmel, denn der HERR hat's getan; rufe, du
Erde hier unten; ihr Berge, frohlocket mit Jauchzen, der Wald und alle Bäume darin! denn der
24
HERR hat Jakob erlöst und ist in Israel herrlich.
So spricht der HERR, dein Erlöser, der dich
von Mutterleibe hat bereitet: Ich bin der HERR, der alles tut, der den Himmel ausbreitet allein und
25
die Erde weit macht ohne Gehilfen; der die Zeichen der Wahrsager zunichte und die Weissager
26
toll macht; der die Weisen zurückkehrt und ihre Kunst zur Torheit macht,
bestätigt aber das
Wort seines Knechtes und vollführt den Rat seiner Boten; der zu Jerusalem spricht: Sei bewohnt!
27
und zu den Städten Juda's: Seid gebaut! und ihre Verwüstung richte ich auf; der ich spreche zu
28
der Tiefe: Versiege! und zu den Strömen: Vertrocknet! der ich spreche von Kores: Der ist mein
Hirte und soll all meinen Willen vollenden, daß man sage zu Jerusalem: Sei gebaut! und zum
Tempel: Sei gegründet!

Chapter 45
1
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, dem Kores, den ich bei seiner rechten Hand ergreife,
daß ich die Heiden vor ihm unterwerfe und den Königen das Schwert abgürte, auf daß vor ihm die
2
Türen geöffnet werden und die Tore nicht verschlossen bleiben: Ich will vor dir her gehen und

971

German Bible

Anonymous

die Höcker eben machen; ich will die ehernen Türen zerschlagen und die eisernen Riegel zerbrechen
3
und will dir geben die heimlichen Schätze und die verborgenen Kleinode, auf daß du erkennest,
4
daß ich, der HERR, der Gott Israels, dich bei deinem Namen genannt habe, um Jakobs, meines
Knechtes, willen und um Israels, meines Auserwählten, willen. Ja, ich rief dich bei deinem Namen
5
und nannte dich, da du mich noch nicht kanntest. Ich bin der HERR, und sonst keiner mehr; kein
6
Gott ist außer mir. Ich habe dich gerüstet, da du mich noch nicht kanntest, auf daß man erfahre,
von der Sonne Aufgang und der Sonne Niedergang, daß außer mir keiner sei. Ich bin der HERR,
7
und keiner mehr; der ich das Licht mache und schaffe die Finsternis, der ich Frieden gebe und
8
schaffe das Übel. Ich bin der HERR, der solches alles tut. Träufelt, ihr Himmel, von oben und
die Wolken regnen Gerechtigkeit. Die Erde tue sich auf und bringe Heil, und Gerechtigkeit wachse
9
mit zu. Ich, der HERR, schaffe es. Weh dem, der mit seinem Schöpfer hadert, eine Scherbe wie
andere irdene Scherben. Spricht der Ton auch zu seinem Töpfer: Was machst du? Du beweisest
10
deine Hände nicht an deinem Werke.
Weh dem, der zum Vater sagt: Warum hast du mich
11
gezeugt? und zum Weibe: Warum gebierst du?
So spricht der HERR, der Heilige in Israel und
ihr Meister: Fragt mich um das Zukünftige; weist meine Kinder und das Werk meiner Hände zu
12
mir!
Ich habe die Erde gemacht und den Menschen darauf geschaffen. Ich bin's, dessen Hände
13
den Himmel ausgebreitet haben, und habe allem seinem Heer geboten. Ich habe ihn erweckt in
Gerechtigkeit, und alle seine Wege will ich eben machen. Er soll meine Stadt bauen und meine
14
Gefangenen loslassen, nicht um Geld noch um Geschenke, spricht der HERR Zebaoth. So spricht
der HERR: Der Ägypter Handel und der Mohren und der langen Leute zu Seba Gewerbe werden
sich dir ergeben und dein eigen sein; sie werden dir folgen, in Fesseln werden sie gehen und werden
15
vor dir niederfallen und zu dir flehen; denn bei dir ist Gott, und ist sonst kein Gott mehr. Fürwahr,
16
du bist ein verborgener Gott, du Gott Israels, der Heiland.
Aber die Götzenmacher müssen
17
allesamt mit Schanden und Hohn bestehen und miteinander schamrot hingehen. Israel aber wird
erlöst durch den HERRN, durch eine ewige Erlösung, und wird nicht zu Schanden noch zu Spott
18
immer und ewiglich. Denn so spricht der HERR, der den Himmel geschaffen hat, der Gott, der
die Erde bereitet hat und hat sie gemacht und zugerichtet, und sie nicht gemacht hat, daß sie leer
soll sein, sondern sie bereitet hat, daß man darauf wohnen solle: Ich bin der HERR, und ist keiner
19
mehr. Ich habe nicht in Verborgenen geredet, im finstern Ort der Erde; ich habe nicht zum Samen
Jakobs vergeblich gesagt: Suchet mich! Denn ich bin der HERR, der von Gerechtigkeit redet, und

972

German Bible

Anonymous

20
verkündigt, was da recht ist.
Laß sich versammeln und kommen miteinander herzu die
Entronnenen der Heiden, die nichts wissen und tragen sich mit den Klötzen ihrer Götzen und flehen
21
zu dem Gott, der nicht helfen kann. Verkündiget und machet euch herzu, ratschlaget miteinander.
Wer hat dies lassen sagen von alters her und vorlängst verkündigt? Habe ich's nicht getan, der
HERR? und ist sonst kein Gott außer mir, ein gerechter Gott und Heiland; und keiner ist außer mir.
22
Wendet euch zu mir, so werdet ihr selig, aller Welt Enden; denn ich bin Gott, und keiner mehr.
23
Ich schwöre bei mir selbst, und ein Wort der Gerechtigkeit geht aus meinem Munde, dabei soll
24
es bleiben: Mir sollen sich alle Kniee beugen und alle Zungen schwören und sagen: Im HERRN
habe ich Gerechtigkeit und Stärke. Solche werden auch zu ihm kommen; aber alle, die ihm
25
widerstehen, müssen zu Schanden werden. Denn im Herrn wird gerecht aller Same Israels und
wird sich sein rühmen.

Chapter 46
1
Der Bel ist gebeugt, der Nebo ist gefallen, ihre Götzen sind den Tieren und dem Vieh zuteil
2
geworden, daß sie sich müde tragen an eurer Last. Ja, sie fallen und beugen sich allesamt und
3
können die Last nicht wegbringen; sondern ihre Seelen müssen ins Gefängnis gehen. Höret mir
zu, ihr vom Hause Jakob und alle übrigen vom Hause Israel, die ihr von mir getragen werdet von
4
Mutterleibe an und von der Mutter her auf mir liegt. Ja, ich will euch tragen bis ins Alter und bis
5
ihr grau werdet. Ich will es tun, ich will heben und tragen und erretten. Nach wem bildet und
6
wem vergleicht ihr mich denn? Gegen wen messet ihr mich, dem ich gleich sein solle? Sie schütten
das Gold aus dem Beutel und wägen dar das Silber mit der Waage und lohnen dem Goldschmied,
7
daß er einen Gott daraus mache, vor dem sie knieen und anbeten. Sie heben ihn auf die Achseln
und tragen ihn und setzen ihn an seine Stätte. Da steht er und kommt von seinem Ort nicht. Schreit
8
einer zu ihm, so antwortet er nicht und hilft ihm nicht aus seiner Not. An solches gedenket doch
9
und seid fest; ihr Übertreter, gehet in euer Herz! Gedenket des Vorigen von alters her; denn ich
10
bin Gott, und keiner mehr, ein Gott, desgleichen nirgend ist,
der ich verkündige zuvor, was
hernach kommen soll, und vorlängst, ehe denn es geschieht, und sage: Mein Anschlag besteht, und
11
ich tue alles, was mir gefällt.
Ich rufe einen Adler vom Aufgang und einen Mann, der meinen
973

German Bible

Anonymous

Anschlag tue, aus fernem Lande. Was ich sage, das lasse ich kommen; was ich denke, das tue ich
12
13
auch.
Höret mir zu, ihr stolzen Herzen, die ihr ferne seid von der Gerechtigkeit.
Ich habe
meine Gerechtigkeit nahe gebracht; sie ist nicht ferne und mein Heil säumt nicht; denn ich will zu
Zion das Heil geben und in Israel meine Herrlichkeit.

Chapter 47
1

Herunter, Jungfrau, du Tochter Babel, setze dich in den Staub! Setze dich auf die Erde; denn
die Tochter der Chaldäer hat keinen Stuhl mehr. Man wird dich nicht mehr nennen: "Du Zarte und
2
Üppige". Nimm die Mühle und mahle Mehl; flicht deine Zöpfe aus, hebe die Schleppe, entblöße
3
den Schenkel, wate durchs Wasser, daß deine Blöße aufgedeckt und deine Schande gesehen
4
werde. Ich will mich rächen, und soll mir kein Mensch abbitten. Solches tut der Erlöser, welcher
5
heißt der HERR Zebaoth, der Heilige in Israel. Setze dich in das Stille, gehe in die Finsternis, du
6
Tochter der Chaldäer; denn du sollst nicht mehr heißen "Herrin über Königreiche". Denn da ich
über mein Volk zornig war und entweihte mein Erbe, übergab ich sie in deine Hand; aber du
bewiesest ihnen keine Barmherzigkeit, auch über die Alten machtest du ein Joch allzu schwer,
7
und dachtest: Ich bin eine Königin ewiglich. Du hast solches bisher noch nicht zu Herzen gefaßt
8
noch daran gedacht, wie es damit hernach werden sollte. So höre nun dies, die du in Wollust lebst
und so sicher sitzest und sprichst in deinem Herzen: Ich bin's, und keine mehr; ich werde keine
9
Witwe werden noch ohne Kinder sein. Aber es wird dir solches beides kommen plötzlich auf
einen Tag, daß du Witwe und ohne Kinder seist; ja, vollkommen wird es über dich kommen um
der Menge willen deiner Zauberer und um deiner Beschwörer willen, deren ein großer Haufe bei
10
dir ist.
Denn du hast dich auf deine Bosheit verlassen, da du dachtest: Man sieht mich nicht!
Deine Weisheit und Kunst hat dich verleitet, daß du sprachst in deinem Herzen: Ich bin's, und sonst
11
keine!
Darum wird über dich ein Unglück kommen, daß du nicht weißt, wann es daherbricht;
und wird ein Unfall auf dich fallen, den du nicht sühnen kannst; und es wird plötzlich ein Getümmel
12
über dich kommen, dessen du dich nicht versiehst. So tritt nun auf mit deinen Beschwörern und
der Menge deiner Zauberer, unter welchen du dich von deiner Jugend auf bemüht hast, ob du dir
13
könntest raten, ob du dich könntest stärken. Denn du bist müde von der Menge deiner Anschläge.
Laß hertreten und dir helfen die Meister des Himmelslaufs und die Sterngucker, die nach den
14
Monaten rechnen, was über dich kommen werde.
Siehe, sie sind wie Stoppeln, die das Feuer
974

German Bible

Anonymous

verbrennt; sie können ihr Leben nicht erretten vor der Flamme; denn es wird nicht eine Glut sein,
15
dabei man sich wärme, oder ein Feuer, darum man sitzen möge.
Also sind sie, unter welchen
du dich bemüht hast, die mit dir Handel trieben von deiner Jugend auf; ein jeglicher wird seines
Ganges hierher und daher gehen, und hast keinen Helfer.

Chapter 48
1

Höret das, ihr vom Hause Jakob, die ihr heißet mit Namen Israel und aus dem Wasser Juda's
geflossen seid; die ihr schwöret bei dem Namen des HERRN und gedenkt des Gottes in Israel, aber
2
nicht in der Wahrheit noch Gerechtigkeit. Sie nennen sich aus der heiligen Stadt und trotzen auf
3
den Gott Israels, der da heißt der HERR Zebaoth. Ich habe es zuvor verkündigt, dies Zukünftige;
aus meinem Munde ist's gekommen, und ich habe es lassen sagen; ich tue es auch plötzlich, daß
4
es kommt. Denn ich weiß, daß du hart bist, und dein Nacken ist eine eiserne Ader, und deine
5
Stirn ist ehern; Darum habe ich dir's verkündigt zuvor und habe es dir lassen sagen, ehe denn es
gekommen ist, auf daß du nicht sagen könntest: Mein Götze tut's, und mein Bild und Abgott hat's
6
befohlen. Solches alles hast du gehört und siehst es, und verkündigst es doch nicht. Ich habe dir
7
von nun an Neues sagen lassen und Verborgenes, das du nicht wußtest. Nun ist's geschaffen, und
nicht vorlängst, und hast nicht einen Tag zuvor davon gehört, auf daß du nicht sagen könntest:
8
Siehe, das wußte ich wohl. Denn du hörtest es nicht und wußtest es auch nicht, und dein Ohr war
dazumal nicht geöffnet; ich aber wußte wohl, daß du verachten würdest und von Mutterleib an ein
9
Übertreter genannt bist. Um meines Namens willen bin ich geduldig, und um meines Ruhms
10
willen will ich mich dir zugut enthalten, daß du nicht ausgerottet werdest.
Siehe ich will dich
11
läutern, aber nicht wie Silber; sondern ich will dich auserwählt machen im Ofen des Elends. Um
meinetwillen, ja um meinetwillen will ich's tun, daß ich nicht gelästert werde; denn ich will meine
12
Ehre keinem andern lassen.
Höre mir zu, Jakob, und du, Israel, mein Berufener: Ich bin's, ich
13
bin der Erste, dazu auch der Letzte. Meine Hand hat den Erdboden gegründet, und meine Rechte
14
hat den Himmel ausgespannt; was ich rufe, das steht alles da. Sammelt euch alle und hört: Wer
ist unter diesen, der solches verkündigt hat? Der HERR liebt ihn; darum wird er seinen Willen an
15
Babel und seinen Arm an den Chaldäern beweisen.
Ich, ja, ich habe es gesagt, ich habe ihn

975

German Bible

Anonymous

16
gerufen; ich will ihn auch kommen lassen, und sein Weg soll ihm gelingen.
Tretet her zu mir
und höret dies! Ich habe es nicht im Verborgenen zuvor geredet; von der Zeit an, da es ward, bin
17
ich da. Und nun sendet mich der HERR HERR und sein Geist.
So spricht der HERR, dein
Erlöser, der Heilige in Israel: Ich bin der HERR, dein Gott, der dich lehrt, was nützlich ist, und
18
leitet dich auf dem Wege, den du gehst.
O daß du auf meine Gebote merktest, so würde dein
19
Friede sein wie ein Wasserstrom, und deine Gerechtigkeit wie Meereswellen;
und dein Same
würde sein wie Sand, und die Sprossen deines Leibes wie Sandkörner; sein Name würde nicht
20
ausgerottet noch vertilgt vor mir. Gehet aus von Babel, fliehet von den Chaldäern mit fröhlichem
Schall; verkündiget und lasset solches hören; bringt es aus bis an der Welt Ende; sprechet: Der
21
HERR hat seinen Knecht Jakob erlöst.
Sie hatten keinen Durst, da er sie leitete in der Wüste:
22
er ließ ihnen Wasser aus dem Felsen fließen; er riß den Fels, das Wasser herausrann.
Aber die
Gottlosen, spricht der HERR, haben keinen Frieden.

Chapter 49
1

Höret mir zu, ihr Inseln, und ihr Völker in der Ferne, merket auf! Der HERR hat mich gerufen
2
von Mutterleib an; er hat meines Namens gedacht, da ich noch im Schoß der Mutter war, und hat
meinen Mund gemacht wie ein scharfes Schwert; mit dem Schatten seiner Hand hat er mich bedeckt;
3
er hat mich zum glatten Pfeil gemacht und mich in seinen Köcher gesteckt und spricht zu mir:
4
Du bist mein Knecht Israel, durch welchen ich will gepriesen werden. Ich aber dachte, ich arbeite
vergeblich und brächte meine Kraft umsonst und unnütz zu, wiewohl meine Sache des Herrn und
5
mein Amt meines Gottes ist. Und nun spricht der HERR, der mich von Mutterleib an zu seinem
Knechte bereitet hat, daß ich soll Jakob zu ihm bekehren, auf daß Israel nicht weggerafft werde
6
(darum bin ich dem HERRN herrlich, und mein Gott ist mein Stärke), und spricht: Es ist ein
Geringes, daß du mein Knecht bist, die Stämme Jakobs aufzurichten und die Bewahrten Israels
wiederzubringen; sondern ich habe dich auch zum Licht der Heiden gemacht, daß du seist mein
7
Heil bis an der Welt Ende. So spricht der HERR, der Erlöser Israels, sein Heiliger, zu der
verachteten Seele, zu dem Volk, das man verabscheut, zu dem Knecht, der unter den Tyrannen ist:
Könige sollen sehen und aufstehen, und Fürsten sollen niederfallen um des HERRN willen, der
8
treu ist, um des Heiligen in Israel willen, der dich erwählt hat. So spricht der HERR: Ich habe
dich erhört zur gnädigen Zeit und habe dir am Tage des Heils geholfen und habe dich behütet und
976

German Bible

Anonymous

zum Bund unter das Volk gestellt, daß du das Land aufrichtest und die verstörten Erbe austeilest;
9
zu sagen den Gefangenen: Geht heraus! und zu denen in der Finsternis: Kommt hervor! daß sie
10
am Wege weiden und auf allen Hügeln ihr Weide haben. Sie werden weder hungern noch dürsten,
sie wird keine Hitze noch Sonne stechen, denn ihr Erbarmer wird sie führen und wird sie an die
11
Wasserquellen leiten.
Ich will alle meine Berge zum Wege machen, und meine Pfade sollen
12
gebahnt sein. Siehe, diese werden von ferne kommen, und siehe, jene von Mitternacht und diese
13
vom Meer und jene von Lande Sinim. Jauchzet, ihr Himmel, freue dich, Erde, lobet, ihr Berge,
14
mit Jauchzen; denn der HERR hat sein Volk getröstet und erbarmt sich seiner Elenden.
Zion
15
aber spricht: Der HERR hat mich verlassen, der HERR hat mein vergessen. Kann auch ein Weib
ihres Kindleins vergessen, daß sie sich nicht erbarme über den Sohn ihres Leibes? Und ob sie
16
desselben vergäße, so will ich doch dein nicht vergessen.
Siehe, in die Hände habe ich dich
17
gezeichnet; deine Mauern sind immerdar vor mir.
Deine Baumeister werden eilen; aber deine
18
Zerbrecher und Verstörer werden sich davonmachen.
Hebe deine Augen auf umher und siehe:
alle diese kommen versammelt zu dir. So wahr ich lebe, spricht der HERR, du sollst mit diesen
19
allen wie mit einem Schmuck angetan werden und wirst sie um dich legen wie eine Braut. Denn
dein wüstes, verstörtes und zerbrochenes Land wird dir alsdann zu eng werden, darin zu wohnen,
20
wenn deine Verderber fern von dir weichen, daß die Kinder deiner Unfruchtbarkeit werden noch
21
sagen vor deinen Ohren: Der Raum ist mir zu eng; rücke hin, daß ich bei dir wohnen möge. Du
aber wirst sagen in deinem Herzen: Wer hat mir diese geboren? Ich war unfruchtbar, einsam,
vertrieben und verstoßen. Wer hat mir diese erzogen? Siehe, ich war allein gelassen; wo waren
22
denn diese?
So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will meine Hand zu den Heiden aufheben
und zu den Völkern mein Panier aufwerfen; so werden sie deine Söhne in den Armen herzubringen
23
und deine Töchter auf den Achseln hertragen.
Und Könige sollen deine Pfleger, und ihre
Fürstinnen deine Säugammen sein; sie werden vor dir niederfallen zur Erde aufs Angesicht und
deiner Füße Staub lecken. Da wirst du erfahren, daß ich der HERR bin, an welchem nicht zu
24
Schanden werden, die auf mich harren. Kann man auch einem Riesen den Raub nehmen? oder
25
kann man dem Gerechten seine Gefangenen losmachen? Denn so spricht der HERR: Nun sollen
die Gefangenen dem Riesen genommen werden und der Raub des Starken los werden; und ich will
26
mit deinen Haderern hadern und deinen Kindern helfen.
Und ich will deine Schinder speisen
mit ihrem eigenen Fleisch, und sie sollen von ihrem eigenen Blut wie von süßem Wein trunken

977

German Bible

Anonymous

werden; und alles Fleisch soll erfahren, daß ich bin der HERR, dein Heiland, und dein Erlöser der
Mächtige in Jakob.

Chapter 50
1

So spricht der HERR: Wo ist der Scheidebrief eurer Mutter, mit dem ich sie entlassen hätte?
Oder wer ist mein Gläubiger, dem ich euch verkauft hätte? Siehe, ihr seid um eurer Sünden willen
2
verkauft, und eure Mutter ist um eures Übertretens willen entlassen. Warum kam ich, und war
niemand da? ich rief, und niemand antwortete. Ist meine Hand nun so kurz geworden, daß ich sie
nicht erlösen kann? oder ist bei mir keine Kraft, zu erretten? Siehe, mit meinem Schelten mache
ich das Meer trocken und mache die Wasserströme zur Wüste, daß ihre Fische vor Wassermangel
3
stinken und Durstes sterben. Ich kleide den Himmel mit Dunkel und mache seine Decke gleich
4
einem Sack. Der HERR HERR hat mir eine gelehrte Zunge gegeben, daß ich wisse mit dem
Müden zu rechter Zeit zu reden. Er weckt mich alle Morgen; er weckt mir das Ohr, daß ich höre
5
wie ein Jünger. Der HERR HERR hat mir das Ohr geöffnet; und ich bin nicht ungehorsam und
6
gehe nicht zurück. Ich hielt meinen Rücken dar denen, die mich schlugen, und meine Wangen
7
denen, die mich rauften; mein Angesicht verbarg ich nicht vor Schmach und Speichel. Aber der
HERR HERR hilft mir; darum werde ich nicht zu Schanden. Darum habe ich mein Angesicht
8
dargeboten wie einen Kieselstein; denn ich weiß, daß ich nicht zu Schanden werde. Er ist nahe,
der mich gerechtspricht; wer will mit mir hadern? Laßt uns zusammentreten; wer ist, der Recht zu
9
mir hat? Der komme her zu mir! Siehe, der HERR HERR hilft mir; wer ist, der mich will
10
verdammen? Siehe, sie werden allzumal wie ein Kleid veralten, Motten werden sie fressen. Wer
ist unter euch, der den HERRN fürchtet, der seines Knechtes Stimme gehorche? Der im Finstern
wandelt und scheint ihm kein Licht, der hoffe auf den HERRN und verlasse sich auf seinen Gott.
11
Siehe, ihr alle, die ihr ein Feuer anzündet, mit Flammen gerüstet, geht hin in das Licht eures
Feuers und in die Flammen, die ihr angezündet habt! Solches widerfährt euch von meiner Hand;
in Schmerzen müßt ihr liegen.

Chapter 51

978

German Bible

Anonymous

1
Höret mir zu, die ihr der Gerechtigkeit nachjagt, die ihr den HERRN sucht: Schauet den Fels
2
an, davon ihr gehauen seid, und des Brunnens Gruft, daraus ihr gegraben seid. Schauet Abraham
an, euren Vater, und Sara, von welcher ihr geboren seid. Denn ich rief ihn, da er noch einzeln war,
3
und segnete ihn und mehrte ihn. Denn der HERR tröstet Zion, er tröstet alle ihre Wüsten und
macht ihre Wüste wie Eden und ihr dürres Land wie den Garten des HERRN, daß man Wonne und
4
Freude darin findet, Dank und Lobgesang. Merke auf mich, mein Volk, höret mich, meine Leute!
denn von mir wird ein Gesetz ausgehen, und mein Recht will ich zum Licht der Völker gar bald
5
stellen. Denn meine Gerechtigkeit ist nahe, mein Heil zieht aus, und meine Arme werden die
6
Völker richten. Die Inseln harren auf mich und warten auf meinen Arm. Hebet eure Augen auf
gen Himmel und schauet unten auf die Erde. Denn der Himmel wird wie ein Rauch vergehen und
die Erde wie ein Kleid veralten, und die darauf wohnen, werden im Nu dahinsterben. Aber mein
7
Heil bleibt ewiglich, und meine Gerechtigkeit wird kein Ende haben. Höret mir zu, die ihr die
Gerechtigkeit kennt, du Volk, in dessen Herzen mein Gesetz ist! Fürchtet euch nicht, wenn euch
8
die Leute schmähen; und wenn sie euch lästern, verzaget nicht! Denn die Motten werden sie
fressen wie ein Kleid, und Würmer werden sie fressen wie wollenes Tuch; aber meine Gerechtigkeit
9
bleibt ewiglich und mein Heil für und für. Wohlauf, wohlauf, ziehe Macht an, du Arm des HERRN!
Wohlauf, wie vorzeiten, von alters her! Bist du es nicht, der die Stolzen zerhauen und den Drachen
10
verwundet hat?
Bist du es nicht, der das Meer, der großen Tiefe Wasser, austrocknete, der den
11
Grund des Meeres zum Wege machte, daß die Erlösten dadurchgingen? Also werden die Erlösten
des HERRN wiederkehren und gen Zion kommen mit Jauchzen, und ewige Freude wird auf ihrem
Haupte sein. Wonne und Freude werden sie ergreifen; aber Trauer und Seufzen wird von ihnen
12
fliehen.
Ich, ich bin euer Tröster. Wer bist du denn, daß du dich vor Menschen fürchtest, die
13
doch sterben, und vor Menschenkindern, die wie Gras vergehen,
und vergissest des HERRN,
der dich gemacht hat, der den Himmel ausbreitet und die Erde gründet? Du aber fürchtest dich den
ganzen Tag vor dem Grimm des Wüterichs, wenn er sich vornimmt zu verderben. Wo bleibt nun
14
der Grimm des Wüterichs?
Der Gefangene wird eilends losgegeben, daß er nicht hinsterbe zur
15
Grube, auch keinen Mangel an Brot habe.
Denn ich bin der HERR, dein Gott, der das Meer
16
bewegt, daß seine Wellen wüten; sein Name heißt HERR Zebaoth. Ich lege mein Wort in deinen
Mund und bedecke dich unter dem Schatten meiner Hände, auf daß ich den Himmel pflanze und
17
die Erde gründe und zu Zion spreche: Du bist mein Volk.
Wache auf, wache auf, stehe auf,
Jerusalem, die du von der Hand des HERRN den Kelch seines Grimmes getrunken hast! Die Hefen
979

German Bible

Anonymous

18
des Taumelkelches hast du ausgetrunken und die Tropfen geleckt.
Es war niemand aus allen
Kindern, die sie geboren hat, der sie leitete; niemand aus allen Kindern, die sie erzogen hat, der sie
19
bei der Hand nähme.
Diese zwei sind dir begegnet; wer trug Leid mit dir? Da war Verstörung
20
und Schaden, Hunger und Schwert; wer sollte dich trösten? Deine Kinder waren verschmachtet;
sie lagen auf allen Gassen wie ein Hirsch im Netze, voll des Zorns vom HERRN und des Scheltens
21
22
von deinem Gott. Darum höre dies, du Elende und Trunkene, doch nicht von Wein! So spricht
dein Herrscher, der HERR, und dein Gott, der sein Volk rächt: Siehe, ich nehme den Taumelkelch
von deiner Hand samt den Hefen des Kelchs meines Grimmes; du sollst ihn nicht mehr trinken,
23
sondern ich will ihn deinen Schindern in die Hand geben, die zu deiner Seele sprachen: Bücke
dich, daß wir darüberhin gehen, und mache deinen Rücken zur Erde und wie die Gasse, daß man
darüberhin laufe.

Chapter 52
1
Mache dich auf, mache dich auf, Zion! Zieh deine Stärke an, schmücke dich herrlich, du heilige
2
Stadt Jerusalem! Denn es wird hinfort kein Unbeschnittener oder Unreiner zu dir eingehen. Schüttle
den Staub ab, stehe auf, du gefangenes Jerusalem! Mache dich los von den Banden deines Halses,
3
du gefangene Tochter Zion! Denn also spricht der HERR: Ihr seid umsonst verkauft; ihr sollt
4
auch ohne Geld gelöst werden. Denn so spricht der HERR HERR: Mein Volk zog am ersten
hinab nach Ägypten, daß es daselbst Gast wäre; und Assur hat ihm ohne Ursache Gewalt getan.
5
Aber wie tut man mir jetzt allhier! spricht der HERR. Mein Volk wird umsonst hingerafft; seine
Herrscher machen eitel Heulen, spricht der HERR, und mein Name wird immer täglich gelästert.
6
Darum soll mein Volk meinen Namen kennen zu derselben Zeit; denn ich bin's, der da spricht:
7
Hier bin ich! Wie lieblich sind auf den Bergen die Füße der Boten, die da Frieden verkündigen,
8
Gutes predigen, Heil verkündigen, die da sagen zu Zion: Dein Gott ist König! Deine Wächter
rufen laut mit ihrer Stimme und rühmen miteinander; denn man wird's mit Augen sehen, wenn der
9
HERR Zion bekehrt. Laßt fröhlich sein und miteinander rühmen das Wüste zu Jerusalem; denn
10
der HERR hat sein Volk getröstet und Jerusalem gelöst. Der HERR hat offenbart seinen heiligen
11
Arm vor den Augen aller Heiden, daß aller Welt Enden sehen das Heil unsers Gottes.
Weicht,
weicht, zieht aus von dannen und rührt kein Unreines an; geht aus von ihr, reinigt euch, die ihr des
980

German Bible

Anonymous

12
HERRN Geräte tragt!

Denn ihr sollt nicht mit Eile ausziehen noch mit Flucht wandeln; denn
13
der HERR wird vor euch her ziehen; und der Gott Israels wird euch sammeln.
Siehe, mein
14
Knecht wird weislich tun und wird erhöht und sehr hoch erhaben sein.
Gleichwie sich viele an
dir ärgern werden, weil seine Gestalt häßlicher ist denn anderer Leute und sein Ansehen denn der
15
Menschenkinder,
also wird er viele Heiden besprengen, daß auch Könige werden ihren Mund
vor ihm zuhalten. Denn welchen nichts davon verkündigt ist, die werden's mit Lust sehen; und die
nichts davon gehört haben, die werden's merken.

Chapter 53
1

2
Aber wer glaubt unsrer Predigt, und wem wird der Arm des HERRN offenbart? Denn er
schoß auf vor ihm wie ein Reis und wie eine Wurzel aus dürrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt
3
noch Schöne; wir sahen ihn, aber da war keine Gestalt, die uns gefallen hätte. Er war der
Allerverachtetste und Unwerteste, voller Schmerzen und Krankheit. Er war so verachtet, daß man
4
das Angesicht vor ihm verbarg; darum haben wir ihn für nichts geachtet. Fürwahr, er trug unsere
Krankheit und lud auf sich unsre Schmerzen. Wir aber hielten ihn für den, der geplagt und von
5
Gott geschlagen und gemartert wäre. Aber er ist um unsrer Missetat willen verwundet und um
unsrer Sünde willen zerschlagen. Die Strafe liegt auf ihm, auf daß wir Frieden hätten, und durch
6
seine Wunden sind wir geheilt. Wir gingen alle in der Irre wie Schafe, ein jeglicher sah auf seinen
7
Weg; aber der HERR warf unser aller Sünde auf ihn. Da er gestraft und gemartert ward, tat er
seinen Mund nicht auf wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird, und wie ein Schaf, das
8
verstummt vor seinem Scherer und seinen Mund nicht auftut. Er aber ist aus Angst und Gericht
genommen; wer will seines Lebens Länge ausreden? Denn er ist aus dem Lande der Lebendigen
9
weggerissen, da er um die Missetat meines Volkes geplagt war. Und man gab ihm bei Gottlosen
sein Grab und bei Reichen, da er gestorben war, wiewohl er niemand Unrecht getan hat noch Betrug
10
in seinem Munde gewesen ist. Aber der HERR wollte ihn also zerschlagen mit Krankheit. Wenn
er sein Leben zum Schuldopfer gegeben hat, so wird er Samen haben und in die Länge leben, und
11
des HERRN Vornehmen wird durch seine Hand fortgehen.
Darum, daß seine Seele gearbeitet
hat, wird er seine Lust sehen und die Fülle haben. Und durch seine Erkenntnis wird er, mein Knecht,
12
der Gerechte, viele gerecht machen; denn er trägt ihr Sünden. Darum will ich ihm große Menge
zur Beute geben, und er soll die Starken zum Raube haben, darum daß er sein Leben in den Tod
981

German Bible

Anonymous

gegeben hat und den Übeltätern gleich gerechnet ist und er vieler Sünde getragen hat und für die
Übeltäter gebeten.

Chapter 54
1

Rühme, du Unfruchtbare, die du nicht gebierst! Freue dich mit Rühmen und jauchze, die du
nicht schwanger bist! Denn die Einsame hat mehr Kinder, als die den Mann hat, spricht der HERR.
2
Mache den Raum deiner Hütte weit, und breite aus die Teppiche deiner Wohnung; spare nicht!
3
Dehne deine Seile lang und stecke deine Nägel fest! Denn du wirst ausbrechen zur Rechten und
4
zur Linken, und dein Same wird die Heiden erben und in den verwüsteten Städten wohnen. Fürchte
dich nicht, denn du sollst nicht zu Schanden werden; werde nicht blöde, denn du sollst nicht zum
Spott werden; sondern du wirst die Schande deiner Jungfrauschaft vergessen und der Schmach
5
deiner Witwenschaft nicht mehr gedenken. Denn der dich gemacht hat, ist dein Mann, der HERR
Zebaoth heißt sein Name, und dein Erlöser, der Heilige in Israel, der aller Welt Gott genannt wird.
6
Denn der HERR hat dich zu sich gerufen wie ein verlassenes und von Herzen betrübtes Weib und
7
wie ein junges Weib, das verstoßen ist, spricht dein Gott. Ich habe dich einen kleinen Augenblick
8
verlassen; aber mit großer Barmherzigkeit will ich dich sammeln. Ich habe mein Angesicht im
Augenblick des Zorns ein wenig vor dir verborgen, aber mit ewiger Gnade will ich mich dein
9
erbarmen, spricht der HERR, dein Erlöser. Denn solches soll mir sein wie das Wasser Noahs, da
ich schwur, daß die Wasser Noahs sollten nicht mehr über den Erdboden gehen. Also habe ich
10
geschworen, daß ich nicht über dich zürnen noch dich schelten will. Denn es sollen wohl Berge
weichen und Hügel hinfallen; aber meine Gnade soll nicht von dir weichen, und der Bund meines
11
Friedens soll nicht hinfallen, spricht der HERR, dein Erbarmer. Du Elende, über die alle Wetter
gehen, und du Trostlose, siehe, ich will deine Steine wie einen Schmuck legen und will deinen
12
Grund mit Saphiren legen und deine Zinnen aus Kristallen machen und deine Tore von Rubinen
13
und alle deine Grenzen von erwählten Steinen und alle deine Kinder gelehrt vom HERRN und
14
großen Frieden deinen Kindern.
Du sollst durch Gerechtigkeit bereitet werden. Du wirst ferne
sein von Gewalt und Unrecht, daß du dich davor nicht darfst fürchten, und von Schrecken, denn
15
es soll nicht zu dir nahen. Siehe, wer will sich wider dich rotten und dich überfallen, so sie sich
16
ohne mich rotten?
Siehe, ich schaffe es, daß der Schmied, der die Kohlen aufbläst, eine Waffe
982

German Bible

Anonymous

daraus mache nach seinem Handwerk; und ich schaffe es, daß der Verderber sie zunichte mache.
17
Einer jeglichen Waffe, die wider dich zubereitet wird, soll es nicht gelingen; und alle Zunge, so
sich wider dich setzt, sollst du im Gericht verdammen. Das ist das Erbe der Knechte des HERRN
und ihre Gerechtigkeit von mir, spricht der HERR.

Chapter 55
1

Wohlan, alle, die ihr durstig seid, kommet her zum Wasser! und die ihr nicht Geld habt,
kommet her, kaufet und esset; kommt her und kauft ohne Geld und umsonst beides, Wein und
2
Milch! Warum zählet ihr Geld dar, da kein Brot ist und tut Arbeit, davon ihr nicht satt werden
3
könnt? Höret mir doch zu und esset das Gute, so wird eure Seele am Fetten ihre Lust haben. Neiget
eure Ohren her und kommet her zu mir, höret, so wird eure Seele leben; denn ich will mit euch
4
einen ewigen Bund machen, daß ich euch gebe die gewissen Gnaden Davids. Siehe, ich habe ihn
5
den Leuten zum Zeugen gestellt, zum Fürsten und Gebieter den Völkern. Siehe, du wirst Heiden
rufen, die du nicht kennst; und Heiden, die dich nicht kennen, werden zu dir laufen um des HERRN
6
willen, deines Gottes, und des Heiligen in Israel, der dich herrlich gemacht hat. Suchet den
7
HERRN, solange er zu finden ist; rufet ihn an, solange er nahe ist. Der Gottlose lasse von seinem
Wege und der Übeltäter seine Gedanken und bekehre sich zum HERRN, so wird er sich sein
8
erbarmen, und zu unserm Gott, denn bei ihm ist viel Vergebung. Denn meine Gedanken sind
9
nicht eure Gedanken, und eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR; sondern soviel
der Himmel höher ist denn die Erde, so sind auch meine Wege höher denn eure Wege und meine
10
Gedanken denn eure Gedanken.
Denn gleichwie der Regen und Schnee vom Himmel fällt und
nicht wieder dahinkommt, sondern feuchtet die Erde und macht sie fruchtbar und wachsend, daß
11
sie gibt Samen, zu säen, und Brot, zu essen:
also soll das Wort, so aus meinem Munde geht,
auch sein. Es soll nicht wieder zu mir leer kommen, sondern tun, was mir gefällt, und soll ihm
12
gelingen, dazu ich's sende. Denn ihr sollt in Freuden ausziehen und im Frieden geleitet werden.
Berge und Hügel sollen vor euch her frohlocken mit Ruhm und alle Bäume auf dem Felde mit den
13
Händen klatschen.
Es sollen Tannen für Hecken wachsen und Myrten für Dornen; und dem
HERRN soll ein Name und ewiges Zeichen sein, das nicht ausgerottet werde.

983

German Bible

Anonymous

Chapter 56
1

So spricht der HERR: Haltet das Recht und tut Gerechtigkeit; denn mein Heil ist nahe, daß es
2
komme, und meine Gerechtigkeit, daß sie offenbart werde. Wohl dem Menschen, der solches tut,
und dem Menschenkind, der es festhält, daß er den Sabbat halte und nicht entheilige und halte seine
3
Hand, daß er kein Arges tue! Und der Fremde, der zum HERRN sich getan hat, soll nicht sagen:
Der HERR wird mich scheiden von seinem Volk; und der Verschnittene soll nicht sagen: Siehe,
4
ich bin ein dürrer Baum. Denn so spricht der HERR von den Verschnittenen, welche meine
5
Sabbate halten und erwählen, was mir wohl gefällt, und meinen Bund fest fassen: Ich will ihnen
in meinem Hause und in meinen Mauern einen Ort und einen Namen geben, besser denn Söhne
6
und Töchter; einen ewigen Namen will ich ihnen geben, der nicht vergehen soll. Und die Fremden,
die sich zum HERR getan haben, daß sie ihm dienen und seinen Namen lieben, auf daß sie seine
Knechte seien, ein jeglicher, der den Sabbat hält, daß er ihn nicht entweihe, und meinen Bund
7
festhält, die will ich zu meinem heiligen Berge bringen und will sie erfreuen in meinem Bethause,
und ihre Opfer und Brandopfer sollen mir angenehm sein auf meinem Altar; denn mein Haus wird
8
heißen ein Bethaus allen Völkern. Der HERR HERR, der die Verstoßenen aus Israel sammelt,
9
spricht: Ich will noch mehr zu dem Haufen derer, die versammelt sind, sammeln. Alle Tiere auf
10
dem Felde, kommet, und fresset, ja alle Tiere im Walde! Alle ihre Wächter sind blind, sie wissen
11
nichts; stumme Hunde sind sie, die nicht strafen können, sind faul, liegen und schlafen gerne. Es
sind aber gierige Hunde, die nimmer satt werden können. Sie, die Hirten wissen keinen Verstand;
12
ein jeglicher sieht auf seinen Weg, ein jeglicher geizt für sich in seinem Stande.
"Kommt her,
laßt uns Wein holen und uns vollsaufen, und soll morgen sein wie heute und noch viel mehr."

Chapter 57
1

Aber der Gerechte kommt um, und niemand ist, der es zu Herzen nehme; und heilige Leute
werden aufgerafft, und niemand achtet darauf. Denn die Gerechten werden weggerafft vor dem
2
Unglück; und die richtig vor sich gewandelt haben, kommen zum Frieden und ruhen in ihren
3
Kammern. Und ihr, kommt herzu, ihr Kinder der Tagewählerin, ihr Same des Ehebrechers und

984

German Bible

Anonymous

4
der Hure! An wem wollt ihr nun eure Lust haben? Über wen wollt ihr nun das Maul aufsperren
und die Zunge herausrecken? Seid ihr nicht die Kinder der Übertretung und ein falscher Same,
5
die ihr in der Brunst zu den Götzen lauft unter alle grünen Bäume und schlachtet die Kinder an
6
den Bächen, unter den Felsklippen? Dein Wesen ist an den glatten Bachsteinen, die sind dein
Teil; ihnen schüttest du dein Trankopfer, da du Speisopfer opferst. Sollte ich mich darüber trösten?
7
Du machst dein Lager auf einem hohen, erhabenen Berg und gehst daselbst auch hinauf, zu opfern.
8
Und hinter die Tür und den Pfosten setzest du dein Denkmal. Denn du wendest dich von mir und
gehst hinauf und machst dein Lager weit und verbindest dich mit ihnen; du liebst ihr Lager, wo du
9
sie ersiehst. Du ziehst mit Öl zum König und machst viel deiner Würze und sendest deine Botschaft
10
in die Ferne und bist erniedrigt bis zur Hölle.
Du zerarbeitest dich in der Menge deiner Wege
und sprichst nicht: Ich lasse es; sondern weil du Leben findest in deiner Hand, wirst du nicht müde.
11
Vor wem bist du so in Sorge und fürchtest dich also, daß du mit Lügen umgehst und denkst an
mich nicht und nimmst es nicht zu Herzen? Meinst du, ich werde allewege schweigen, daß du mich
12
so gar nicht fürchtest? Ich will aber deine Gerechtigkeit anzeigen und deine Werke, daß sie dir
13
nichts nütze sein sollen.
Wenn du rufen wirst, so laß dir deine Götzenhaufen helfen; aber der
Wind wird sie alle wegführen, und wie ein Hauch sie wegnehmen. Aber wer auf mich traut, wird
14
das Land erben und meinen heiligen Berg besitzen und wird sagen: Machet Bahn, machet Bahn!
15
räumet den Weg, hebet die Anstöße aus dem Wege meines Volkes! Denn also spricht der Hohe
und Erhabene, der ewiglich wohnt, des Name heilig ist: Der ich in der Höhe und im Heiligtum
wohne und bei denen, die zerschlagenen und demütigen Geistes sind, auf daß ich erquicke den
16
Geist der Gedemütigten und das Herz der Zerschlagenen:
Ich will nicht immerdar hadern und
nicht ewiglich zürnen; sondern es soll von meinem Angesicht ein Geist wehen, und ich will Odem
17
machen. Ich war zornig über die Untugend ihres Geizes und schlug sie, verbarg mich und zürnte;
18
da gingen sie hin und her im Wege ihres Herzens.
Aber da ich ihre Wege ansah, heilte ich sie
19
und leitete sie und gab ihnen wieder Trost und denen, die über jene Leid trugen. Ich will Frucht
der Lippen schaffen, die da predigen: Friede, Friede, denen in der Ferne und denen in der Nähe,
20
spricht der HERR, und ich will sie heilen.
Aber die Gottlosen sind wie ein ungestümes Meer,
21
das nicht still sein kann, und dessen Wellen Kot und Unflat auswerfen.
Die Gottlosen haben
nicht Frieden, spricht mein Gott.

985

German Bible

Anonymous

Chapter 58
1

Rufe getrost, schone nicht, erhebe deine Stimme wie eine Posaune und verkündige meinem
2
Volk ihr Übertreten und dem Hause Jakob ihre Sünden. Sie suchen mich täglich und wollen meine
Wege wissen wie ein Volk, das Gerechtigkeit schon getan und das Recht ihres Gottes nicht verlassen
3
hätte. Sie fordern mich zu Recht und wollen mit ihrem Gott rechten. "Warum fasten wir, und du
siehst es nicht an? Warum tun wir unserm Leibe wehe, und du willst's nicht wissen?" Siehe, wenn
4
ihr fastet, so übt ihr doch euren Willen und treibt alle eure Arbeiter. Siehe, ihr fastet, daß ihr
hadert und zanket und schlaget mit gottloser Faust. Wie ihr jetzt tut, fastet ihr nicht also, daß eure
5
Stimme in der Höhe gehört würde. Sollte das ein Fasten sein, das ich erwählen soll, daß ein
Mensch seinem Leibe des Tages übel tue oder seinen Kopf hänge wie ein Schilf oder auf einem
Sack und in der Asche liege? Wollt ihr das ein Fasten nennen und einen Tag, dem HERRN
6
angenehm? Das ist aber ein Fasten, das ich erwähle: Laß los, welche du mit Unrecht gebunden
7
hast; laß ledig, welche du beschwerst; gib frei, welche du drängst; reiß weg allerlei Last; brich
dem Hungrigen dein Brot, und die, so im Elend sind, führe ins Haus; so du einen nackt siehst, so
8
kleide ihn, und entzieh dich nicht von deinem Fleisch. Alsdann wird dein Licht hervorbrechen
wie die Morgenröte, und deine Besserung wird schnell wachsen, und deine Gerechtigkeit wird vor
9
dir hergehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird dich zu sich nehmen. Dann wirst du rufen,
so wird dir der HERR antworten; wenn du wirst schreien, wird er sagen: Siehe, hier bin ich. So du
10
niemand bei dir beschweren wirst noch mit dem Fingern zeigen noch übel reden und wirst den
Hungrigen lassen finden dein Herz und die elende Seele sättigen: so wird dein Licht in der Finsternis
11
aufgehen, und dein Dunkel wird sein wie der Mittag; und der HERR wird dich immerdar führen
und deine Seele sättigen in der Dürre und deine Gebeine stärken; und du wirst sein wie ein
12
gewässerter Garten und wie eine Wasserquelle, welcher es nimmer an Wasser fehlt;
und soll
durch dich gebaut werden, was lange wüst gelegen ist; und wirst Grund legen, der für und für bleibe;
13
und sollst heißen: Der die Lücken verzäunt und die Wege bessert, daß man da wohnen möge. So
du deinen Fuß von dem Sabbat kehrst, daß du nicht tust, was dir gefällt an meinem heiligen Tage,
und den Sabbat eine Lust heißt und den Tag, der dem HERRN heilig ist, ehrest, so du ihn also
ehrest, daß du nicht tust deine Wege, noch darin erfunden werde, was dir gefällt oder leeres
14
Geschwätz;
alsdann wirst du Lust haben am HERRN, und ich will dich über die Höhen auf
Erden schweben lassen und will dich speisen mit dem Erbe deines Vaters Jakob; denn des HERRN
Mund sagt's.

986

German Bible

Anonymous

Chapter 59
1

Siehe, des HERRN Hand ist nicht zu kurz, daß er nicht helfen könne, und seine Ohren sind
2
nicht hart geworden, daß er nicht höre; sondern eure Untugenden scheiden euch und euren Gott
voneinander, und eure Sünden verbergen das Angesicht vor euch, daß ihr nicht gehört werdet.
3
Denn eure Hände sind mit Blut befleckt und eure Finger mit Untugend; eure Lippen reden Falsches,
4
eure Zunge dichtet Unrechtes. Es ist niemand, der von Gerechtigkeit predige oder treulich richte.
Man vertraut aufs Eitle und redet nichts Tüchtiges; mit Unglück sind sie schwanger und gebären
5
Mühsal. Sie brüten Basiliskeneier und wirken Spinnwebe. Ißt man von ihren Eiern, so muß man
6
sterben; zertritt man's aber, so fährt eine Otter heraus. Ihre Spinnwebe taugt nicht zu Kleidern,
und ihr Gewirke taugt nicht zur Decke; denn ihr Werk ist Unrecht, und in ihren Händen ist Frevel.
7
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie sind schnell, unschuldig Blut zu vergießen; ihre Gedanken
8
sind Unrecht, ihr Weg ist eitel Verderben und Schaden; sie kennen den Weg des Friedens nicht,
und ist kein Recht in ihren Gängen; sie sind verkehrt auf ihren Straßen; wer darauf geht, der hat
9
nimmer Frieden. Darum ist das Recht fern von uns, und wir erlangen die Gerechtigkeit nicht.
Wir harren aufs Licht, siehe, so wird's finster, auf den Schein, siehe, so wandeln wir im Dunkeln.
10
Wir tappen nach der Wand wie die Blinden und tappen, wie die keine Augen haben. Wir stoßen
11
uns im Mittag wie in der Dämmerung; wir sind im Düstern wie die Toten.
Wir brummen alle
wie die Bären und ächzen wie die Tauben; denn wir harren aufs Recht, so ist's nicht da, aufs Heil,
12
so ist's ferne von uns. Denn unsere Übertretungen vor dir sind zu viel, und unsre Sünden antworten
13
wider uns. Denn unsre Übertretungen sind bei uns und wir fühlen unsere Sünden: mit Übertreten
und Lügen wider den HERRN und Zurückkehren von unserm Gott und mit Reden von Frevel und
14
Ungehorsam, mit Trachten und dichten falscher Worte aus dem Herzen.
Und das Recht ist
zurückgewichen und Gerechtigkeit fern getreten; denn die Wahrheit fällt auf der Gasse, und Recht
15
kann nicht einhergehen,
und die Wahrheit ist dahin; und wer vom Bösen weicht, der muß
jedermanns Raub sein. Solches sieht der HERR, und es gefällt ihm übel, daß kein Recht da ist.
16
Und er sieht, daß niemand da ist, und verwundert sich, daß niemand ins Mittel tritt. Darum hilft
17
er sich selbst mit seinem Arm, und seine Gerechtigkeit steht ihm bei. Denn er zieht Gerechtigkeit
an wie einen Panzer und setzt einen Helm des Heils auf sein Haupt und zieht sich an zur Rache
18
und kleidet sich mit Eifer wie mit einem Rock, als der seinen Widersachern vergelten und seinen
987

German Bible

Anonymous

19
Feinden mit Grimm bezahlen will; ja, den Inseln will er bezahlen,
daß der Name des HERRN
gefürchtet werde vom Niedergang und seine Herrlichkeit vom Aufgang der Sonne, wenn er kommen
20
wird wie ein aufgehaltener Strom, den der Wind des HERRN treibt.
Denn denen zu Zion wird
ein Erlöser kommen und denen, die sich bekehren von den Sünden in Jakob, spricht der HERR.
21
Und ich mache solchen Bund mit ihnen, spricht der HERR: mein Geist, der bei dir ist, und meine
Worte, die ich in deinen Mund gelegt habe, sollen von deinem Munde nicht weichen noch von dem
Munde deines Samens und Kindeskindes, spricht der HERR, von nun an bis in Ewigkeit.

Chapter 60
1
Mache dich auf, werde licht! denn dein Licht kommt, und die Herrlichkeit des HERRN geht
2
auf über dir. Denn siehe, Finsternis bedeckt das Erdreich und Dunkel die Völker; aber über dir
3
geht auf der HERR, und seine Herrlichkeit erscheint über dir. Und die Heiden werden in deinem
4
Lichte wandeln und die Könige im Glanz, der über dir aufgeht. Hebe deine Augen auf und siehe
umher: diese alle versammelt kommen zu dir. Deine Söhne werden von ferne kommen und deine
5
Töchter auf dem Arme hergetragen werden. Dann wirst du deine Lust sehen und ausbrechen, und
dein Herz wird sich wundern und ausbreiten, wenn sich die Menge am Meer zu dir bekehrt und die
6
Macht der Heiden zu dir kommt. Denn die Menge der Kamele wird dich bedecken, die jungen
Kamele aus Midian und Epha. Sie werden aus Saba alle kommen, Gold und Weihrauch bringen
7
und des HERRN Lob verkündigen. Alle Herden in Kedar sollen zu dir versammelt werden, und
die Böcke Nebajoths sollen dir dienen. Sie sollen als ein angenehmes Opfer auf meinen Altar
8
kommen; denn ich will das Haus meiner Herrlichkeit zieren. Wer sind die, welche fliegen wie
9
die Wolken und wie die Tauben zu ihren Fenstern? Die Inseln harren auf mich und die Schiffe
im Meer von längsther, daß sie deine Kinder von ferne herzubringen samt ihrem Silber und Gold,
dem Namen des HERRN, deines Gottes, und dem Heiligen in Israel, der dich herrlich gemacht hat.
10
Fremde werden deine Mauern bauen, und ihre Könige werden dir dienen. Denn in meinem Zorn
11
habe ich dich geschlagen, und in meiner Gnade erbarme ich mich über dich.
Und deine Tore
sollen stets offen stehen, weder Tag noch Nacht zugeschlossen werden, daß der Heiden Macht zu
12
dir gebracht und ihre Könige herzugeführt werden.
Denn welche Heiden oder Königreiche dir
13
nicht dienen wollen, die sollen umkommen und die Heiden verwüstet werden. Die Herrlichkeit
988

German Bible

Anonymous

des Libanon soll an dich kommen, Tannen, Buchen und Buchsbaum miteinander, zu schmücken
14
den Ort meines Heiligtums; denn ich will die Stätte meiner Füße herrlich machen.
Es werden
auch gebückt zu dir kommen, die dich unterdrückt haben; und alle; die dich gelästert haben, werden
niederfallen zu deinen Füßen und werden dich nennen eine Stadt des HERRN, ein Zion des Heiligen
15
in Israel.
Denn darum, daß du bist die Verlassene und Gehaßte gewesen, da niemand
16
hindurchging, will ich dich zur Pracht ewiglich machen und zur Freude für und für, daß du sollst
Milch von den Heiden saugen, und der Könige Brust soll dich säugen, auf daß du erfährst, daß ich,
17
der HERR, bin dein Heiland, und ich, der Mächtige in Jakob, bin dein Erlöser.
Ich will Gold
anstatt des Erzes und Silber anstatt des Eisens bringen und Erz anstatt des Holzes und Eisen anstatt
der Steine; und will zu deiner Obrigkeit den Frieden machen und zu deinen Vögten die Gerechtigkeit.
18
Man soll keinen Frevel mehr hören in deinem Lande noch Schaden oder Verderben in deinen
19
Grenzen; sondern deine Mauern sollen Heil und deine Tore Lob heißen.
Die Sonne soll nicht
mehr des Tages dir scheinen, und der Glanz des Mondes soll dir nicht leuchten; sondern der HERR
20
wird dein ewiges Licht und dein Gott wird dein Preis sein.
Deine Sonne wird nicht mehr
untergehen noch dein Mond den Schein verlieren; denn der HERR wird dein ewiges Licht sein,
21
und die Tage deines Leides sollen ein Ende haben.
Und dein Volk sollen eitel Gerechte sein;
sie werden das Erdreich ewiglich besitzen, als die der Zweig meiner Pflanzung und ein Werk meiner
22
Hände sind zum Preise. Aus dem Kleinsten sollen tausend werden und aus dem Geringsten eine
Mächtiges Volk. Ich der HERR, will solches zu seiner Zeit eilend ausrichten.

Chapter 61
1
Der Geist des HERRN HERRN ist über mir, darum daß mich der HERR gesalbt hat. Er hat
mich gesandt, den Elenden zu predigen, die zerbrochenen Herzen zu verbinden, zu verkündigen
2
den Gefangenen die Freiheit, den Gebundenen, daß ihnen geöffnet werde, zu verkündigen ein
3
gnädiges Jahr des Herrn und einen Tag der Rache unsers Gottes, zu trösten alle Traurigen, zu
schaffen den Traurigen zu Zion, daß ihnen Schmuck für Asche und Freudenöl für Traurigkeit und
schöne Kleider für einen betrübten Geist gegeben werden, daß sie genannt werden die Bäume der
4
Gerechtigkeit, Pflanzen des HERRN zum Preise. Sie werden die alten Wüstungen bauen, und
was vorzeiten zerstört ist, aufrichten; sie werden die verwüsteten Städte, so für und für zerstört
5
gelegen sind, erneuen. Fremde werden stehen und eure Herde weiden, und Ausländer werden

989

German Bible

Anonymous

6
eure Ackerleute und Weingärtner sein. Ihr aber sollt Priester des HERRN heißen, und man wird
euch Diener unsers Gottes nennen, und ihr werdet der Heiden Güter essen und in ihrer Herrlichkeit
7
euch rühmen. Für eure Schmach soll Zwiefältiges kommen, und für die Schande sollen sie fröhlich
sein auf ihren Äckern; denn sie sollen Zwiefältiges besitzen in ihrem Lande, sie sollen ewige Freude
8
haben. Denn ich bin der HERR, der das Rechte liebt, und hasse räuberische Brandopfer; und will
9
schaffen, daß ihr Lohn soll gewiß sein, und einen ewigen Bund will ich mit ihnen machen. Und
man soll ihren Samen kennen unter den Heiden und ihre Nachkommen unter den Völkern, daß,
10
wer sie sehen wird, soll sie kennen, daß sie sein Same sind, gesegnet vom HERRN.
Ich freue
mich im Herrn, und meine Seele ist fröhlich in meinem Gott; denn er hat mich angezogen mit
Kleidern des Heils und mit dem Rock der Gerechtigkeit gekleidet, wie einen Bräutigam, mit
11
priesterlichem Schmuck geziert, und wie eine Braut, die in ihrem Geschmeide prangt.
Denn
gleichwie das Gewächs aus der Erde wächst und Same im Garten aufgeht, also wird Gerechtigkeit
und Lob vor allen Heiden aufgehen aus dem HERRN HERRN.

Chapter 62
1
Um Zions willen will ich nicht schweigen, und um Jerusalems willen will ich nicht innehalten,
2
bis daß ihre Gerechtigkeit aufgehe wie ein Glanz und ihr Heil entbrenne wie eine Fackel, daß die
Heiden sehen deine Gerechtigkeit und alle Könige deine Herrlichkeit; und du sollst mit einem
3
neuen Namen genannt werden, welchen des HERRN Mund nennen wird. Und du wirst sein eine
4
schöne Krone in der Hand des HERRN und ein königlicher Hut in der Hand deines Gottes. Man
soll dich nicht mehr die Verlassene noch dein Land eine Verwüstung heißen; sondern du sollst
"Meine Lust an ihr" und dein Land "Liebes Weib" heißen: denn der HERR hat Lust an dir und dein
5
Land hat einen lieben Mann. Denn wie ein Mann ein Weib liebhat, so werden dich deine Kinder
liebhaben; und wie sich ein Bräutigam freut über die Braut, so wird sich dein Gott über dich freuen.
6
O Jerusalem, ich will Wächter auf deine Mauern bestellen, die den ganzen Tag und die ganze
Nacht nimmer stillschweigen sollen und die des HERRN gedenken sollen, auf daß bei euch kein
7
Schweigen sei und ihr von ihm nicht schweiget, bis daß Jerusalem zugerichtet und gesetzt werde
8
zum Lobe auf Erden. Der HERR hat geschworen bei seiner Rechten und bei dem Arm seiner
Macht: Ich will dein Getreide nicht mehr deinen Feinden zu essen geben, noch deinen Most, daran
9
du gearbeitet hast, die Fremden trinken lassen; sondern die, so es einsammeln, sollen's auch essen
990

German Bible

Anonymous

und den HERRN rühmen, und die ihn einbringen, sollen ihn trinken in den Vorhöfen meines
10
Heiligtums.
Gehet hin, gehet hin durch die Tore! bereitet dem Volk den Weg! machet Bahn,
11
machet Bahn! räumet die Steine hinweg! werft ein Panier auf über die Völker! Siehe, der HERR
läßt sich hören bis an der Welt Ende: Saget der Tochter Zion: Siehe, dein Heil kommt! siehe, sein
12
Lohn ist bei ihm, und seine Vergeltung ist vor ihm! Man wird sie nennen das heilige Volk, die
Erlösten des HERRN, und dich wird man heißen die besuchte und unverlassene Stadt.

Chapter 63
1
Wer ist der, so von Edom kommt, mit rötlichen Kleidern von Bozra? der so geschmückt ist
in seinen Kleidern und einhertritt in seiner großen Kraft? "Ich bin's, der Gerechtigkeit lehrt und ein
2
Meister ist zu helfen." Warum ist dein Gewand so rotfarben und dein Kleid wie eines Keltertreters?
3
"Ich trete die Kelter allein, und ist niemand unter den Völkern mit mir. Ich habe sie gekeltert in
meinem Zorn und zertreten in meinem Grimm. Daher ist ihr Blut auf meine Kleider gespritzt, und
4
ich habe all mein Gewand besudelt. Denn ich habe einen Tag der Rache mir vorgenommen; das